# 第一章 复数与复数域

## 需要解决的问题

- 复数域

  - 如何定义复数域？

  - 复数域中的运算是怎样的？

  - 复数域中的特殊运算（取模，幅角，共轭）

  - 复数域中的直线方程与圆方程

  - 复平面的拓扑

- 如何在复数域中定义拓扑？

  - 复函数

  - 复函数与实函数有哪些异同？

  - 复函数有哪些好性质？

- 扩充复平面

  - 为什么要扩充复平面？  

## 复数域

首先，我们要了解清楚在复数域之前的实数域是如何定义。数域的根基是数的集合，那么实数域的根基是实数，它关于实数的加减乘除，乘方，开方，以及初等函数可以构造的所有运算是封闭的。那么我们对于复数也可以进行同样的考虑，即通过完善定义，先让其构成一个对基本四则运算封闭的集合（已经是数域了）。而域的概念则是数域运算形式的推广。

### 数域-定义

指对加减乘除四则运算封闭的**代数系统** 。

### 域-定义

域是定义有两种二元运算（且称之为“加法”和“除法”）且满足一下性质的群（[群-定义](https://www.wolai.com/mwQivp9Gf2gA477GxNXEp)），记为$(K,+,\cdot)$。

- $(K,+)$构成阿贝尔群（Abelian group ），也称交换群（commutative group）

- $(K,+,\cdot)$构成交换除环。

下面开始对复数域的定义。

### 复数-定义

集合形式

$$
\mathbb{C} = \{z = a+bi|a,b \in \mathbb R\}
$$

### 复数运算-定义

设$z_1= a_1+b_1i,z_2=a_2+b_2i \in \mathbb C$

$$
z_1 + z_2 = (a_1+a_2) +(b_1+b_2)i \\
z_1 - z_2 = z_1+(-z_2) \\
z_1z_2 = (a_1+b_1i)(a_2+b_2i) = (a_1a_2-b_1b_2) + (a_1b_2+a_2b_1)i \\
z_1/z_2 = z_1\cdot z_2^{-1}
$$


### 引理-非零复数有乘法逆元

如果$z= a+bi \neq 0$，则存在唯一的复数$z^{-1}$使得 $z\cdot z^{-1} = 1$.

证明：直接令$z^{-1} = a'+b'i$，运算得

$$
(a+bi)(a'+b'i) = (aa'-bb')+(ab'+a'b)i = 1 \\
\Rightarrow
\left\{
\begin{aligned}
aa'+ bb' & = 1 \\
a'b+ ab' & = 0
\end{aligned}
\right.
\Rightarrow
z^{-1} = \frac{a}{a^2+b^2} - \frac{b}{a^2+b^2}i
$$


这样，我们完成了复数域的定义。不过值得思考的是，我们在定义复数域的过程中，特别是定义复数的运算过程中几乎完全是借助实数的运算律展开的，那么实数域和复数域之间有没有什么联系呢？答案是有的。如实数域是复数域的一个子域，而复数域相当于实数域$\mathbb R$添加方程$x^2 + 1= 0$的根$i$后的域扩张。

### 复数域上的特殊运算

一共有三个针对复数的运算，分别是取共轭，取实部和虚部。即

$$
\overline z = \overline{(a+ib)} = a-ib \\
Re z = a, \quad Im z = b
$$


特别地也是较为实用地，有

$$
\begin{align}
\overline {z_1z_2} = \overline z_1 \overline z_2 ,& \quad \overline{z_1+z_2} = \overline z_1 +\overline z_2 \\
Re z = \frac{z+\overline z}{2},& \quad Im z = \frac{z-\overline z}{i2}
\end{align}
$$


## 复平面

### 复平面-定义

对于复数域上的每一个复数$z = a+bi$，我们可以找到它与有序实数对$(a,b)$的一个一一对应，即：

$$
\mu:z=a+bi \longleftrightarrow (a,b)\in \mathbb R^2
$$


我们将全体复数构成的平面称为**复平面** 。

如果我们对$\mathbb R^2$上的乘法也作同样的定义$(a,b)*(c,d) = (ac-bd,ad+bc)$，那么这也是一个环同构，因为映射$\mu$满足：

$$
\mu(z_1+z_2) = \mu(z_1) + \mu(z_2) \\
\mu(z_1z_2) = \mu(z_1)*\mu(z_2)
$$

有了复平面和复数域之间的对应关系，我们可以很自然地想到平面与向量之间的对应关系。于是我们也可以说，由全体复数对应的复平面上的向量，可以称之为**复向量** 。

既然有了平面和向量，我们便可以从代数运算的角度跳跃到几何图形的变换上去。比如：

- 复数的加减法 *对应*  复平面的坐标加减（对应坐标相加减） *对应*  复向量的加减（平行四边形法则）

- 复数的乘法 *对应*  复平面的乘法（？） *对应*  复向量的乘法（？）

这就出现了数学家们梦寐以求的“发现新大陆”关头——对新出现的东西下定义，发现事实和理论严密且美妙的对应关系。

要找出这种对应关系，一是靠观察，二是靠演算。

观察什么？观察复平面和复向量为我们提供了怎样的几何直觉，以及有什么额外的我们做代数运算时没有发现的信息。首先是向量的**模** 和**幅角** （也就是直观上向量的长度以及其与$x$轴的夹角），为了不失讨论的严谨（也是为了通过运算来检验我们的直觉），我们做定义：

### 复数的模-定义

复数$z$的**模** ，即是其对应复向量的长度，记为$|z|=\sqrt{a^2+b^2}$。

### 复数的幅角-定义

复数$z$的**幅角** ，即是其对应复向量与$x $轴的夹角，记为$Arg z$。我们定义其值为正时，代表顺时针旋转该数值的角度，否则旋转方向为逆时针。注意这是一个多值函数（同一个复数$z$对应无数个幅角，尽管它们相差$2\pi$的整数倍。

### 复数的主幅角-定义

取复数$z$的无数个**幅角** 在区间$[0,2\pi)$中的一个，记为$argz \in [0,2\pi)$。有时为了方便也可以取$argz \in (-\pi,\pi]$。

在运算上，也可以这样来定义复数的幅角与主幅角。记$\theta = Argz,\theta_0 = argz$，则有：

$$
\theta = \theta_0 + 2n\pi \\
\theta_0 = \left\{
\begin{align}
&arctan\frac{\;b\;}{\;a\;},&z在第一象限\\
&arctan\frac{\;b\;}{\;a\;}+\pi, &z在第二,三象限 \\
&arctan\frac{\;b\;}{\;a\;}+2\pi,&z在第四象限
\end{align}
\right.
$$



借助幅角和模的概念，复数多了一种新的表示方法——**三角表示** 。记$r$为$z$的模，$\theta $为$z$的幅角，有：

$$
z = r(con\theta + isin\theta)
$$


### 引理-复数乘法的几何意义

利用复数的三角表示，我们可以通过运算归纳出复数乘法的几何意义——模相乘幅角相加（靠直觉也很容易联想）。设$z_1 = r_1(cos\theta_1+isin\theta_1),z_2 = r_2(cos\theta_2+isin\theta_2)$则有

$$
z_1z_2 = r_1r_2[cos(\theta_1+\theta_2)+isin(\theta_1+\theta_2)] \\
 z_1/z_2 = \frac{r_1}{r_2}[cos(\theta_1-\theta_2)+isin(\theta_1-\theta_2)]
$$


不严格地，我们还可以将复数的三角表示和欧拉公式（还需要证明）联系起来，得到复数的**指数表示** 。

$$
e^{i\theta} = cos\theta+isin\theta \Rightarrow z = re^{i\theta}
$$


回顾复数乘法的几何意义，恰好有$z_1z_2 = r_1r_2e^{i(\theta_1+\theta_2)}$，同时我们可以形象地将$e^{i\theta}$理解为作以$\theta$角作顺时针旋转。进一步地联系线性代数矩阵变换的知识，我们可以发现复数乘法为什么要这样定义（[复数运算-定义](https://www.wolai.com/9gcc5YFtUrcS1eqvhQRpcT)）

$$
\begin{gathered}
(a,b)*(cos\theta,sin\theta) = (acos\theta-bsin\theta, asin\theta+bcos\theta) \\
\left[\begin{matrix}
 acos\theta-bsin\theta\\
 asin\theta+bcos\theta
\end{matrix}\right]
 = a \left[\begin{matrix}
 cos\theta \\
 sin\theta
\end{matrix}\right] +
b \left[\begin{matrix}
 -sin\theta \\
 cos\theta
\end{matrix}\right]
= \left[\begin{matrix}
cos\theta & -sin\theta \\
sin\theta & cos\theta
\end{matrix}\right](a,b)^T
\end{gathered}
$$


可见向量乘上向量居然恰好对应来一个线性变换的矩阵运算，而所谓的“模相乘幅角相加”正是线性变换中的拉伸和旋转！

## 曲线方程

有了我们这个新变量$z$以及我们已经定义好的与它有关的四则运算，还了解清楚了它四则运算的几何意义以及特殊的取模，幅角，实部，虚部和取共轭的运算。下面一步让我们来探索用复数$z$来定义的函数会是什么样的。

### 直线方程

利用平面直角坐标$(x,y)$，直线方程可以表示为：

$$
ax+by+c = 0
$$


利用实部和虚部到复数的运算，我们代入

$$
a \frac{z+\overline z}{2}+b \frac{z-\overline z}{i2} + c = 0
$$


记$B = \frac{1}{2}(a+ib)$，整理有

$$
\overline B z+ B\overline z + c =0
$$


特别要注意的是$a=b= 0$时直线方程无意义，这意味着$B\neq 0$。反之任给非零的$B$，我们可以构造由复数$z$定义的复平面上的直线方程。

那么如何来理解这个式子呢？回归我们的两种看问题的角度：一种是通过代数运算找变量之间的数量关系，另一种是借助几何直观来观察。

在代数运算上，我们打乱直线方程的各个系数，看一般形式如$Az + B\overline z + C = 0\,(A,B,C \in \mathbb C)$的方程又怎样的含义。在教材上有一个很好的例子：$3z+4\overline z + 5 = 0$（看到它的第一眼是不是该开始考虑如何来解这个方程了？），我们试着来求解该方程。

首先利用复数的基本表示（还有三角表示和指数表示）:$z = a+ib$

$$
\begin{gather}
3(a+ib)+4(a-ib)+5 = 0 \\
(7a+5)+i(-b) = 0
\end{gather}
$$


我们解得：$a = -\frac{5}{7},\, b = 0$

不难发现我们其实在求解一个二元线性方程组，更一般地求解$Az + B\overline z + C = 0$，我们有

$$
\left\{
\begin{align}
Re(Az+B\overline z + C) = 0 \\
Im(Az+B\overline z + C) = 0
\end{align}
\right.
$$


之后，我们利用复数的指数表示，可以发现

$$
Are^{i\theta} + Bre^{-i\theta} + C = 0
$$


不是一般性地，我们可以把实数$r$除去，得到

$$
Ae^{i\theta} + Be^{-i\theta} + C' = 0
$$


这看上去像什么？$A$向量顺时针旋转$\theta$，$B$向量逆时针旋转$\theta$，$C'$在原地不动，然后三者的和为0？我们可以想象一下对于向量$C'$来说，平面上有无穷多组向量可以使它们的和恰好等于向量$C'$（且称之为和向量组），而**对于平面上的任意两个向量我们可以分别让它们作相反方向一定角度的旋转，使得它们落在向量** $C'$**的和向量组中** 。（好像不太有用的样子）

### 圆方程

圆方程对于复数来说，它的形式要比平面坐标上的简单许多，例如以A点为圆心R为半径的圆可以表示为：$|z-z_A| = R$。我们把它转为由$z$作四则运算的形式。

$$
(z-z_A)(\overline{z}-\overline{z_A}) = R^2
$$


记$B = z_A$，并展开有：

$$
z\overline z - \overline Bz - B\overline z + B\overline B - R^2 = 0
$$


一般地有，任给$A,C\in \mathbb R(A \neq 0), B\in \mathbb C$

$$
Az\overline z+ B\overline z + \overline Bz + C = 0
$$


可化为

$$
(z+\frac{B}{A})(\overline z + \frac{\overline B}{A}) = \frac{B\overline B}{A^2} - \frac{C}{A}
$$


当$ B\overline B - AC > 0$时，该方程表示以$\frac{B}{A}$为圆心$\sqrt{\frac{B\overline B}{A^2} - \frac{C}{A}}$为半径的圆方程。

## 复平面的拓扑

先回答这两个问题，什么是拓扑？为什么要定义拓扑？

### 拓扑-简介

摘自维基百科

拓扑学可定义为“对特定对象（称为[拓扑空间](https://zh.wikipedia.org/wiki/拓扑空间)）在特定变换（称为[连续映射](https://zh.wikipedia.org/wiki/连续映射)）下[不变](https://zh.wikipedia.org/wiki/不變量)之性质的研究，尤其是那些在特定可逆变换（称为[同胚](https://zh.wikipedia.org/wiki/同胚)）下不变之性质。

拓扑被用来指附加于一集合$X$上的结构，该结构基本上会将集合$X$描绘成一[拓扑空间](https://zh.wikipedia.org/wiki/拓扑空间)，使之能处理在变换下的[收敛性](https://zh.wikipedia.org/wiki/極限_(數列))、[连通性](https://zh.wikipedia.org/wiki/連通性)与[连续性](https://zh.wikipedia.org/wiki/連續性)等性质。

拓扑空间几乎会自然地出现在数学的每个分支里。这使得拓扑学成为数学中的重要统合概念之一。

激励拓扑学里的洞见来自于一些不依靠对象实际形状，而是其组织方式的几何问题。例如，正方形与圆形有许多共通之性质：两者（自拓扑学的观点来看）均为一维对象，且都能将平面分成外部及内部两个部分。

---

参照上述内容，我们可以知道定义拓扑的目的是为了给复平面引入一些好性质（如收敛性，连续性与连通性），这让我们可以类比实数域上的极限理论将其推广到复数域上。

### 复数域的收敛性



#### 复平面上的距离-定义

设$z,w\in \mathbb C$，定义两者之间的**距离** 为（这与平面直角坐标系中的距离定义完全类似）

$$
d(z,w) = |z-w|
$$



#### 引理-三角不等式

对于任意的复数$z,w$，恒有（当且仅当复向量$z,w$同向时取"="）

$$
|z+w| \leq |z|+|w|
$$


#### 推论-三角不等式

通过换元，我们可以得出以下两个比较实用的不等式

$$
||z|-|w|| \leq |z-w| \\
|z_1-z_2| \leq |z_1-z_3|+|z_2-z_3|
$$


#### 复数序列收敛-定义

设$\{z_n\}$为一个复数序列。如果存在$z_0 \in \mathbb C$，使得对于$\forall \varepsilon > 0$，存在一个充分大的正整数$N$，使得当$n > N$时，复数序列满足$|z_n - z_0| < \varepsilon$，则称$\{z_n\}$收敛于$z_0$，记为

$$
\lim_{n \to +\infty} z_n = z_0
$$


同时称$\{z_n\}$为$\mathbb C$中的收敛序列，$z_0$为序列$\{z_n\}$的极限.

#### 引理-复数序列收敛与实数序列收敛的关系

序列$\{z_n\}$收敛于$z_0$的充分必要条件是

$$
\lim_{n \to +\infty}Re z_n = Re z_0 \quad and \quad \lim_{n \to +\infty}Im z_n = Imz_0
$$


### 复数域的完备性定理

- 开集与闭集

  - 定义：圆盘邻域，内点，极限点，边界点，孤立点，内点集，闭包

  - 开集与闭集的性质

  - 开集的内点等价定义，闭集的聚点等价定义

- Cauchy收敛定理

  - 定义：复平面的距离

  - 利用：复数序列收敛充要条件（实部与虚部分别收敛），实数域的Cauchy收敛定理

- 紧集套定理

  - 定义：集合的直径

  - 利用：闭集的聚点定义

- 开覆盖定理

  - 定义：紧集，开覆盖

  - 利用：紧集套定理

  - 构造：四分矩形

- 聚点定理

  - 利用：非极限点的定义

  - 构造：开覆盖

#### Cauchy序列-定义

复数（原定义是基于实数）序列$\{z_n\}$是一个**Cauchy序列** ，即是说：

$$
\forall \varepsilon > 0 , \exist N > 0 \quad s.t. \quad \forall n,m > N:|z_n-z_m| < \varepsilon
$$


#### 定理-复数域Cauchy准则

复数序列$\{z_n\}$在$\mathbb C$收敛的充分必要条件是$\{z_n\}$是一个**Cauchy 序列** 。

#### 命题-Euler公式的收敛性证明

……此处略过

#### 定义-圆盘邻域

设$z_0 \in \mathbb C$，对于任意的$\varepsilon > 0 $，我们称$D(z_0, \varepsilon)$为$z_0$的一个**圆盘邻域** ，即是说：

$$
D(z_0, \varepsilon) = \{ z \in \mathbb C | |z-z_0| < \varepsilon\}
$$


特别地，我们称$D_0(z_0, \varepsilon)$为$z_0$的一个**空心圆盘邻域** ，即是说:

$$
D_0(z_0, \varepsilon) = \{ z \in \mathbb C | 0 < |z-z_0| < \varepsilon\}
$$


#### 定义-开集

我们称集合$S \subset \mathbb C$为开集，即是说：

$$
\forall z\in S, \exists \varepsilon>0 \quad s.t. \quad D(z,\varepsilon) \subset S
$$


特别地，我们规定$\varnothing$为开集。

#### 定理-开集的性质

根据开集的定义我们可以证明开集的以下性质：

1. $\mathbb C $与$\varnothing$是开集；

2. 任意多个开集的并是开集；

3. 有限多个开集的交是开集。

#### 定义-闭集

开集的余集称谓**闭集** 。

#### 定理-闭集的性质

利用集合的并与交运算关系$A- \cap_i B_i = \cup_i(A - B_i), A- \cup_i B_i = \cap_i(A - B_i)$，可以推知：

1. $\mathbb C $与$\varnothing$是闭集；

2. 有限多个闭集的并是闭集；

3. 任意多个开集的交是闭集。

#### 聚点-定义

设集合$S \subset \mathbb C$，点$z_0$为$S$中的**聚点** （有时也称为极限点），即是说：

$$
\forall \varepsilon > 0, D_0(z_0, \varepsilon) \cap S \neq \varnothing
$$


#### 引理-聚点必有趋近序列

点$z_0$是$S$中的聚点的等价定义（充要条件）是在$S-\{z_0\}$中存在的极限为$z_0$序列$\{z_n\}$。

#### 定理-闭集的聚点等价定义

集合$F \subset \mathbb C$是闭集充分必要条件是$F$包含其中所有的聚点。

#### 边界点与边界、内点、孤立点-定义

我们按一个点$z_0 \in S$周围空心邻域与集合$S$与$\mathbb C - S$的关系来定义这三类点：

- $z_0$为边界点，即是说：$\forall \varepsilon > 0,D_0(z_0,\varepsilon) \cap S \neq \varnothing \;且\; D_0(z_0,\varepsilon) \cap (C-S) \neq \varnothing$ ；

- $z_0$为孤立点，即是说：$\exists \varepsilon > 0, D_0(z_0,\varepsilon) \cap S = \varnothing$；

- $z_0$为孤立点，即是说：$\exists \varepsilon > 0, D_0(z_0,\varepsilon) \subset S$。

同时边界就是所有边界点所在的集合，记为$\partial S$。

#### 内点集、闭包-定义

设任意集合$S \subset \mathbb C$，内点集为所有包含在$S$中的开集之并（仍是开集），记为$S^0$。我们称内点集中的所有点为**内点** 。而**闭包** 为所有$C$中包含$S$的闭集之交（仍是闭集），记为$\overline S$。

对于任意的集合$S$，其内点集和闭包满足关系：

$$
S^0 \subseteq S \subseteq \overline S
$$


ps.这俩的定义非常特别，其中衍生出内点的两个定义（邻域定义和内点集定义）应该是等价的，自己可以证明一下。

#### 集合上的直径-定义

我们定义集合$F$的**直径** $diam F$为

$$
diam F =sup\{ |z-w| \, |z,w \in \mathbb C \}
$$


#### 定理-复数域上的闭区间套定理

设一列闭集序列$\{F_n\}$，满足：$\forall n = 1, 2, \cdots : F_{n+1} \subset F_n, \, diamF_n \to 0$，则存在唯一的一个点$z_0$，使得：

$$
\{ z_0 \} \in \bigcup_{n = 1}^{+\infty} F_n
$$


#### 开覆盖-定义

设给定的集合$F \subset C$，则$F$的一个**开覆盖** 是指一簇开集$\{U_a\}_{a\in A}$使得$F \subset \bigcup_{a\in A}U_a$，$A$为指标集。

#### 紧集-定义

我们称集合$F \subset \mathbb C$为紧集，即是说对于$F$的任意一个开覆盖，必能在其中取有限个开集构成$F$的子（开）覆盖。

#### 定理-开覆盖定理

$C$中任意的有界闭集都是紧集。

ps. 在课后习题中证明了，$C$中的有界闭集和紧集等价，即改命题的逆命题也是成立的。

#### 定理-聚点原理

$C$中任意有界无穷集合必有聚点。

#### Weierstrass-Bolzano定理-有界序列必有收敛子列

$C$中任意有界序列必有收敛子列。

#### 完备性定理的一般证明顺序

$$
Cauchy 收敛定理 \to 闭集套定理 \to开覆盖定理 \to 聚点定理 \to Cauchy收敛
$$


理解上述各定理之间的等价关系，以及如何把它们运用自如，是数学分析中的重要内容！

### 复数域上的连通性

- 曲线定义

- 连续曲线

- 光滑曲线-逐段光滑

- 曲线连通

- 连通

- 定义：相对开集，相对闭集

- 连通分支-最大连通分支

- 单连通-简单闭曲线

#### 相对开集、相对闭集-定义

设集合$S \subset \mathbb C$，有$\mathbb C$中的开集$U$，则称$T = S\cap U$为$S$的**相对开集** 。同样地，若有$\mathbb C$中的闭集$K$使得$T' = S\cap K$，则称$T'$为$S$中的相对闭集。

关于相对闭集还有一条等价定义为：若集合$T$在$S$中的极限点均属于$T$，则$T$为$S$中的相对闭集。用数学符号可以表示为

$$
\forall \{z_n\} \subset T(z_n \to z_0\in S):z_0 \in T
$$


另外地，相对闭集也可以等价地定义成$S$上相对开集的余集。

#### 连通集-定义

对于连通集，我们利用相对开集的概念来定义。我们称$S \subset \mathbb C
 $是**连通** 的，即是说：不存在$S$中非空的两个相对开集$U_1,U_2$使得$S = U_1\cup U_2, U_1 \cap U_2 = \varnothing$.

## 复函数

- 从映射角度看复函数

  - 给定有序的两个二元实函数

- 函数收敛

  - $\varepsilon-\delta$语言

- 函数连续

  - 通过圆盘邻域上的映射来定义

- 有界闭集上的连续复函数

  - 定义：一致收敛

  - 连通集映射到连通集

  - 最大（最小）模定理

  - 紧集映射到紧集

  - 一致收敛定理

- 复函数可导

  - 通过实部虚部表示上的实数域偏导来定义

  - 通过形式偏导数来运算

  - 形式偏导与共轭运算的关系

### 有界闭集上的连续复函数

#### 定理-连通集映射到连通集

若复函数$f(z)$在连通集$S$上连续，则$f$的像集$f(S)$也是连通集。

证明：反证法，假设$f(S)$不连通，则$f(S)$上存在非空的相对开集$U_1,U_2$使得

$$
f(S) = U_1\cup U_2, U_1 \cap U_2 = \varnothing
$$


设$w_1\in U_1, w_2\in U_2(w_1 \neq w_2)$，可知有$f(z_1) = w_1, f(z_2) = w_2$，那么在集合$S$上必有$z_1 \neq z_2$。设$2\varepsilon = |w_1 - w_2|$，则存在$\delta_1,\delta_2 > 0$使得$f(D(z_i, \delta_i)) \subset D(w_i, \varepsilon / 2), \, i = 1,2$，若

$$
D(z_1, \delta_1) \cap D(z_2, \delta_2) \neq \varnothing
$$


那么必然存在$f(z_0) \in  D(w_1, \varepsilon / 2) \cap D(w_2, \varepsilon / 2)$与$f(z)$的单值性矛盾（这里还没有定义多值函数，也可以说与$D(w_1, \varepsilon / 2) \cap D(w_2, \varepsilon / 2) = \varnothing$矛盾）。

于是我们令

$$
T_i = \{z \in S | f(z) \in U_i\}, \, i = 1, 2
$$


由上述的推理过程我们可以推出$T_1 \cap T_2 = \varnothing$，同时$T_i$也是开集。因为对于任意的$z_i \in S$，$f(z_i)$要么属于$U_1$，要么属于$U_2$，无论是哪一种情况由$f(z_i)$是$U_j$的内点可知，存在$\varepsilon > 0$使得其邻域完全落在$U_j$内部，而利用函数连续性，我们可以找到对应的$z_i$的$\delta$邻域使得其映射过去的像完全落在$f(z_i)$的$\varepsilon$邻域内，即有$D(z_i,\delta) \subset T_j$。从而可证$z_i$为$T_j$的内点。

于是，我们推出了

$$
S = T_1 \cup T_2, \, T_1 \cap T_2 = \varnothing
$$


与$S$为连通集矛盾.

#### 定理-紧集映射到紧集

若复函数$f(z)$在紧集$S$上连续，则$f$的像集$f(S)$是紧集。

证明：思路1，由有界闭集是紧集，且$|f(S)| $有上下界，可知只需证明$f(S)$是闭集，即结论得证。

- 由闭集的聚点定义：闭集包含其中所有的极限点。

设$w_0$为$f(S)$上的极限点，则存在$\{w_n\} \subset f(S) \;s.t.\; w_n \to w_0$，进而在$S$上存在序列$\{z_n\}$满足$f(z_n) = w_n$。由$S$为有界闭集（与复数域的紧急等价），可知$\{z_n\}$必有收敛的子列$\{z_{nk}\}$，记$z_0 = \lim_{k \to +\infty}z_{nk}$有$z_0 \in S$。然后，利用$f(z)$的连续性可知，必有

$$
\forall \varepsilon > 0, \exists K > 0 \,s.t.\,f(z_{nk}) \in D(f(z_0), \varepsilon)
$$


即$f(z_{nk}) = w_{nk}\to f(z_0)$，得到$w_0 = f(z_0)\in f(S)$。

因此，我们说有界闭集上的连续复函数将紧集映射到紧集。

### 可导与可微

#### $f(z)$关于$x,y$的偏导数-定义

设$f(z) = u(x,y)+iv(x,y)$是区域$D$上的复函数。设$z_0 = x_0 + y_0 \in D$。我们称函数$f(z)$在$z_0$对$x$可导, 即是说实函数$u(x,y)$和$ v(x,y)$在$(x_0,y_0)$都有对$x$的偏导数。我们定义

$$
\frac{\partial f}{\partial x}(z_0) = \frac{\partial u}{\partial x}(x_0, y_0) + i\frac{\partial v}{\partial x}(x_0, y_0)
$$


为函数$f(z)$**关于** $x$**偏导数** 。对于关于$y$的偏导数，有完全类似的定义，故不加赘述。

特别地，我们称$f(z) \in C^r{D}$，即是说$u(x,y),v(x,y)\in C^r(D)$。即$u(x,y),v(x,y)$在$D$内所有小于或等$r$阶的偏导都存在并连续；$f(z) \in C^{\infty}(D)$，即是说$u(x,y),v(x,y)$在$D$内任意阶可导。

#### $f(z)$的微分-定义

……

#### 关于$z,\overline z$的形式偏导数-定义

形式地，我们定义$f(z)$关于$z,\overline z$的形式偏导数

$$
\begin{gather}
\frac{\partial }{\partial z} = \frac{1}{2}(\frac{\partial }{\partial x} - i\frac{\partial }{\partial y}) \\
\frac{\partial }{\partial \overline z} = \frac{1}{2}(\frac{\partial }{\partial x} + i\frac{\partial }{\partial y})
\end{gather}
$$


## 扩充复平面（Riemann球面）

- $\overline {\mathbb C}$为$\mathbb C $的**紧致化**

- $\overline {\mathbb C}$自身为一紧集

- $\overline {\mathbb C}$中任意序列有收敛的子列

## 习题1

1. 求证$F \subset \mathbb C$为紧集，则 $F$为一有界闭集。

2. 对于任意集合$S \subset \mathbb C$，令$S'$为$S$的所有极限点构成的集合（称为$S$的**导集** ）。求证：$S'$是闭集；$\overline S = S' \cup S$.

3. 对于任意集合$S \subset \mathbb C$，求证$diam S = diam \overline S$。

4. 证明：如果$f: U \to V$是开映射且是逆紧的，则$f(U) = V$。

5. 设$K$是$\mathbb C$中的紧集，$F$为$\mathbb C$中的闭集。定义：

    $$
    dist(K, F) = Inf\{|z-w| | z \in K, w\in F\}
    $$

    5.1 求证：如果$K \cap F = \varnothing$，则$dist(K,F) > 0$; 5.2 设$D$是开集，$S \subset D
    $是有界闭集，则$dist(S, \partial D) > 0$。

6. 证明复函数收敛的Cauchy准则


## 习题解答

### 习题1.1

求证$F \subset \mathbb C$为紧集，则 $F$为一有界闭集。

**大家好** 

证明：由紧集的性质：任意开覆盖必有有限的子覆盖，可取$F$上的每一个点的邻域之并构成$F$的一个开覆盖，从而可以在其中取有限个邻域使得$F \subset \bigcup_{i \in I} D(z_i, \varepsilon)$，因此$F$有界。于是仅欠$F$为闭集。

不妨反过来考虑，证明$F^C$为开集，即对于任意的$w \in  F^C$，存在一个$\varepsilon$邻域包含于$F^C$中。

对于任意的$w \in  F^C$，我们令$d_i = |z_i-w|$，构造如下开覆盖

$$
for \; i \in I,\forall z_i \in F : U_i = D(z_i, d_i/3)
$$


在其中我们取有限的子覆盖$T = \{U_i\}_{i \in I' \subset I}$，记$d = min_{i \in I'} d_i$。于是，因每一个$U_i$都与$D(w,d/3)$相交为空集，我们有$F \subset T  $且$T \cap D(w, d/3) = \varnothing$。因此，我们找到了一个$w$的邻域完全包含于$F^C$中。

最后，由$w$的任意性，故$F^C$为开集得证。

### 习题1.2

对于任意集合$S \subset \mathbb C$，令$S'$为$S$的所有极限点构成的集合（称为$S$的**导集** ）。求证：$S'$是闭集；$\overline S = S' \cup S$.

证明：

1. 证明$S'$是闭集

    设存在一点列$\{z_n\} \subset S'$满足$z_n \to z_0$，要证$z_0 \in S'$。由$z_n$均$S$中的极限点，存在对应的点列$\{w_{k}^{(n)}\} \subset S$满足$k \to +\infty, w_{k}^{(n)} \to z_n$。我们取如下点$y_n \in {w_k^{(n)}}$构成点列$\{y_n\}$，使其满足$ |y_n - z_n| < 1/n$。

    自然地，我们不难发现恰好有${y_n} \subset S$且$y_n \to z_0$，故$S'$是闭集。这是因为

    $$
    |y_n - z_0| = |y_n - z_n + z_n - z_0| < |y_n - z_n| + |z_n - z_0|
    $$


    其中$z_n \to z_0$,$y_n \to z_n$。

2. 证明$\overline S = S' \cup S$

由闭包的定义——包含$S$的最小闭集，可知$ S' \cup S \subseteq \overline S$。又由$S' \cup S$本身就是闭集，故结论显然。

### 习题1.3

对于任意集合$S \subset \mathbb C$，求证$diam S = diam \overline S$。

证明：由$S \subseteq \overline S$，我们首先有$diam S \leq diam \overline S$。设$z,w\in \overline S$满足$|z-w| = diam \overline S - \varepsilon$（由上确界的性质可知这样的两点是可以被取到的）。由$\overline S = S
 \cup S'$（习题1.1的结论）可知，$z,w$或属于$S$，或为$S$的极限点。我们分情况讨论：

1. $z,w$均属于$S$，则$diam S \geq diam \overline S - \varepsilon$

2. $z,w$只有其一属于$S$，则由极限点的定义，存在$\{z_n\} \subset S,s.t. |z_n - z| < \varepsilon$。于是有


    $$
    diam S \geq |w - z_n| \geq |z-w| - |z_n-z| > diam \overline S - 2\varepsilon
    $$


3. $z,w$均不属于$S$，则存在$\{z_n\},\{w_n\} \subset S,s.t. |z_n - z| < \varepsilon,|w_n - w| < \varepsilon$。于是有


$$
diam S \geq |w_n - z_n| \geq |z-w| - |z_n-z| - |w_n - w|> diam \overline S - 3\varepsilon
$$

综合上述，我们有

$$
0 \leq diam \overline S - diam S < 3\epsilon
$$


再由$\varepsilon$的任意性，故$diam S = diam \overline S$得证。

