# 如何做哲学？

- [如何做哲学？][1]
  - [哲学是什么？][2]
  - [如何思考哲学？][3]
  - [小结][4]
	- [学哲学的主要内容][5]
	- [哲学的首要特征][6]
	- [思考工具箱][7]

## 哲学是什么？

> 哲学是我们关于自身和世界的信念和知识的总和。因此，做哲学首先是这样一种陈述活动，这种活动要尽可能清晰有力地把我们的所思所想表达出来，尝试发觉其中蕴含的全部意义和结构关系。

- 哲学是一门关于人如何去理解人自己的学问

  - 有时候哲学会被认为是一种极为深奥和抽象的学问。但这其实是一种误解，因为哲学的任务恰恰是试图去**理解我们是谁，以及我们怎样看待自己的**。（为什么要这样做？）

  - 哲学史上伟大的哲学家所做的事情，就是**力图去理解他们自身、他们那个时代以及他们在宇宙中的位置**。

- 哲学是一类表述自己观点的活动

  - 哲学主要不是研究其他人的观点，而是努力用尽可能有说服力、尽可能令人感兴趣的语言来表述自己的自己的观点。

  - 一种哲学如果是**好的和伟大的**，那么它所提出问题的方式就必定是**严肃的和严格的**。

  - 哲学与我们的生活和生命密切相关，我们应当独立思考，找到那些我们真正从内心深处认同并愿为之给出确信无疑的支持的立场和观点。

## 如何思考哲学？

> 无论语词听起来多么有道理，为你的思想进行辩护和坚持它是非常不同的。

- 避免时髦词语的滥用

- 定义你的术语

  定义术语是非常困难的，一旦定下来就要反复的检验强调推敲。最终，当我们厘清所有的观念和立场后才能有把握说

- 实践出真知

  真理不光是认识，更重要的是实践，即亲身地去体验和思索观点背后的态度。

- 哲学的重要特征其——明确表达，小心求证

> 明确表达——用语词和句子把我们的想法清楚地说出来——是哲学的首要步骤。

- 哲学首先是反思的。这意味着我们并不独断地发表某个观点或是想法，而是随时准备着开始自我反思以及考虑他人的评价。

- 我们常常发现，那些我们自己确信无疑的认为自己理解得很透彻的东西，到了跟别人来解释的时候，又变得模凌两可，模糊不清了。以及我们也常常有这种体验，在就某个话题和同学朋友聊天的时候，本来自己不太明白的东西，忽然变得十分明确，自己一下子好像又找回了某个确定无疑的立场。

> 明确表达你的观点仍然不能保证它们就就值得相信的或是思考得很周到，从而能够经受住来自反对者的各种批评。论证可以对我们的观点加以检验，它之于哲学就好比练习之于正式比赛。通过这种方式可以看出你准备得是否充分，你的技巧如何，以及你的观点在哲学上到底有多少说服力。

- 当我们试图说服别人或者是让我们的观点更进一步的时候，我们被迫需要就自己的观点展开论证，否则他人并不会轻易认同。

> 明确表达和论证你的观点还有另一种人所共知的好处，那就是对一种观点进行表述和辩护可以在很大程度上把它变成你自己的。

- 仅仅引述别人的观点，和调动起自己的直觉和理性为之辩护是非常不同的。这需要我们不仅发自内心的认同某种立场，还得用理性论证的方式向他人澄清你的看法。当我们完成这样的工作后，我们才能有把握地说那是我们自己的观点，并且也正是如此哲学才对我们的思想和生活带来巨大的意义——把我们那些不成熟的、不清晰的、随意地借用过来未经消化的观点**综合**起来，使之整合称一种独立一体的、统一的、能够为之辩护的看法。这种综合就是哲学反思的终极目的。*凌乱的想法和论证不是哲学，这就好比一堆彼此无关的语词不是诗歌一样。*

## 小结

### 学哲学的主要内容

- 哲学是一门关于人如何去理解人自己的学问。
- 哲学是一类表述自己观点的活动。

### 哲学的首要特征

- **明确表达**：用清晰、简洁、易懂的语言把你的思想表达出来。
- **论证**：利用源自其他思想、原理和观测结果的理由来支持你的观点，得出你的结论并驳斥反对意见。
- **分析**：通过区分和澄清各种组分来理解某种概念。
- **综合**：将各种不同的观念结合成一种统一的看法。

### 思考工具箱

- ***遇事不决三板斧***：什么问题？什么立场？什么支持？
- ***切分***：切分相互纠缠，发生矛盾的立场和概念，分开来讨论，可以更容易澄清概念之间的联系。比如：“可以”有逻辑上可能和有能力两种意思，当我们说“我可以撬起地球”的时候应该没有人会认为我是在说“我有能力撬起地球”吧。
- ***替换***：面对发生分歧的立场，通过替换问题所考虑的对象或者是我们思考问题的视角来澄清我们的立场。比如：我爱身边的人，那么要问我为什么爱我身边的人，可以试着将身边的人替换成具体的朋友或者是老师、父母、竞争对手等等。这样就可以看出：
  - 如果我是因为受到周围人的关心和爱护，那么我就是出于感激想要回报他们，而对于那些伤害过我的身边人，我可能就不是这种态度了；
  - 如果我是对一般人的仁慈而爱，那么对于竞争对手，乃至伤害我的敌人，我也应该抱有同样的态度去爱他们。
- ***寻找关键假设***：面对某种观点，当别人还未给出支持的时候，我们要从中发现观点背后的预设。简言之，就是寻求观点背后的观点，支持背后的支持，立场背后的立场！
- ***总结关键概念***：给由一系列观点支持立场做最精炼的总结——一个词总结。找到其中最具有原则性，最能驱使我们的直觉的那个概念。

[1]:	#%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%81%9A%E5%93%B2%E5%AD%A6
[2]:	#%E5%93%B2%E5%AD%A6%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88
[3]:	#%E5%A6%82%E4%BD%95%E6%80%9D%E8%80%83%E5%93%B2%E5%AD%A6
[4]:	#%E5%B0%8F%E7%BB%93
[5]:	#%E5%AD%A6%E5%93%B2%E5%AD%A6%E7%9A%84%E4%B8%BB%E8%A6%81%E5%86%85%E5%AE%B9
[6]:	#%E5%93%B2%E5%AD%A6%E7%9A%84%E9%A6%96%E8%A6%81%E7%89%B9%E5%BE%81
[7]:	#%E6%80%9D%E8%80%83%E5%B7%A5%E5%85%B7%E7%AE%B1