# 自我

* Metadate
* Status: #thinking
* Tags: #自我意识 #本质自我
* Date: 2021-06-02-周三
* Type: [[问题梳理]]
* Related:

## Notes
<!-- The main content of my thoughts really -->
* 自我
  * 开篇问题
  * 像小说人物一样描述自己，应该是什么样子的？
    * 对谁描述自己？
    * 在什么场景下？
  * 作为“人”的自己，包含或不包含哪些内容？
  * 真正地了解他人是可能的吗？
  * 身-心关系问题？

* 自我的本质是什么？
  * 引入：合理性转向，使得我们受到“主观真理”的种种困扰，进而将我们关注的焦点放到人的问题上。
  * 对自我本质的描述依赖于背景 （事实）
    * 我们从事在一定背景下理解我们自己是谁的。
    * 举例：a. 求职时对自己的介绍 b. 交朋友时讲自己是怎样的人
  * 存在一个不因背景而改变的“真正的自我” （直觉）
    * 犹太-基督教传统中，“真正的自我” 是灵魂
    * “真正的自我” 是意识的自我

* 自我认同-我们怎么来认识自我的本质？
  * 自我是记忆 英国哲学家 @约翰·洛克
    * 记忆是否是自我的充分条件
      * 记忆包括对内容的记忆和对功能的记忆，那么记忆是自我的充分条件
        * 反驳1：如果记忆可以复制，那么复制品和本体有同一个本质，这违反了我们的直觉（本质自我与自我是唯一对应的）
        * 实例：在我脑袋里添加一段记忆，我也还是我。
      * 记忆只包括对内容的记忆，那么记忆不是自我的充分条件
    * 可以论证：
      * 自我在时间上的同一性
    * 无法克服的地方：
      * 自我空间上的唯一性
    * 解决方案：
      * 观点1:用肉体物理意义上的自我来适应
        * 反驳：物理上肉体随时间一点点完全被替换掉的话，自我就不是原来的自我了。
        * 反反驳1：物理意义上的自我有时间上的连续性
        * 反反驳2：在误差范围内能够完成一定功能，可以确定自我没有改变
        * 反反反驳：睡眠状态下，我们的自我认同间断的。
      * 观点2：确定自我的标准是 1有全部的记忆 2没有另外一个与我记忆完全相同的我（添加）
  * 当下的自我认同是确定无疑的 （直觉）
  * 自我的本质是一个虚构
    * 像洋葱空心的核，或者是创羊肉串的串子，或者一根不断交织的毛线
  * 一些观点
    * 激情的自我  @克尔凯郭尔
      * 永恒是一匹天马，时间是一匹驽马，要通过驾驭时间，驾驭生命来找到自我
    * 本我自我超我 @弗洛伊德
      * 本我是说不明的欲望，自我是负责处理事务的意识，超我是良知和道德。
    * 理性是激情的奴隶 @休谟
      * 休谟认为决定人们言行的是感性而不是理性，纯理性决断是不存在的，任何决策表面的「X应该……」的理性原因背后的感性原因才是决定因素和根本驱动力。
    * 情感是来自于某种身体的变化upsetting @威廉詹姆士
      * 情感不来自于身体的某个感觉，且具有意向性
  * 自我中心主义困境
    * 我们怎么知道他人的心灵存在呢？
      * 通过自己心灵的存在来类比
      * 类比的基础是功能主义，那么机器人也将有自我
    * 无法克服的矛盾：
      * 类比会导致自我的扩大，我们食用和利用的对象也将有自我
      * 其预设是：我已经明确知道来自我心灵的存在，然而这个预设是受怀疑的。
* 身-心问题-我们的身体和心灵是如何相互作用的？@身-心问题
  * 心灵和身体能相互作用的问题在于
    * 1 有形的身体与无形的心灵如何相互作用，这无法想象
    * 2 违背了能量守恒定律
    * 3 奥卡姆剃刀原则
  * 解决方案
    * 心灵和身体不能相互作用
    * 心灵和身体是不分离的实体
  * 近代观点：物理事件与精神事件的划分
    * 行为主义
      * 精神事件是以某种方式去行动的模式或倾向
      * 无法克服的问题在于：
        * 行为上无法给出全部事件的说明，比如我们感觉到疼痛，开心，平静，并不意味着我们要去做某些行为。
    * 同一性理论
      * 精神活动和大脑中的某些特定过程是严格关联的。
      * 精神状态和精神事件其实是与具体的大脑过程和大脑事件相等同的，即使我们是从两种角度、用两种不同的语言对它们进行描述的。
    * 功能主义
      * 输入和输出，函数主义
      * 精神活动是由大脑的某些功能构成的，这些功能也完全可以用脑物质以外的东西复制出来。大脑并不必然有任何独特之处。
  * 没有自我-心灵是一个人为的虚构
  * 存在主义 @萨特
    * 自我是指我想要成为的东西 （我-存在 要成为的东西-本质）
    * 我的理想才是我，我的现实并不是我。我就是我对我的解释，到最后才能盖棺定论。
    * ”真正的自我“是我们为自己创造的自我，是我想成为的那个东西的意向
    * 自欺
      * 包括试图通过佯称你的生活已由事实（事实性）所规定，以此作为借口来逃避你对你所是和你将要是的东西所承担的责任，而没有认识到你可以试着把这些事实解释成符合你心意的东西。换言之，自欺是对你不得不创造自我的否定，或者说是对这种责任的拒绝——事实上，你甚至在尝试之前就已经放弃了。
* 课堂上的讨论
  * 人的本质与人的存在关系问题
    * 本质先于存在
      * 我像是某种产品，在存在之前，我是什么样的就已经被设计好。
    * 存在先于本质
      * 如何理解？
        * 人像是某种材料，慢慢被社会和周围的环境塑造，才变成了现在这个样子，就好像雕琢一块璞玉，在设计和雕琢之前，谁也不知它以后会变成什么样子。
      * 如果将自我的本质视作一种约束，那么我们能否脱离本质约束而存在?
        * 举例：如何证明一只拥有A记忆的青蛙
          * 分两种情况：1 A变成了真正的青蛙（拥有A记忆的青蛙，其本质还是青蛙）2 A寄宿在青蛙的躯壳中（拥有A记忆的青蛙，其本质是A）
          * 我们能否分辨上面的两种情况
            * 不能，我们和青蛙唯一可能的交流方式是通过语言，而青蛙自身的生理结构不可能口吐人言，所以我们和青蛙之间无法交流，从而我们不能分辨青蛙的本质是A还是青蛙。
            * 能，如果A只是寄宿在青蛙身上，那么我们通过灵魂交流来证明
              * 情感交流是不是一种灵魂交流？
                * 反
                  * 不算，情感交流是身体的一种功能，爱不是一种身体功能，不依赖于某种激素，或者某种生物化学过程
                * 正
                  * 理智的爱不依赖某种激素
                  * 爱有意向性，身体功能没有意向性
                  * 归谬法，医生可以开让人产生爱情的药吗？
    * 存在与本质同时存在
      * 如何理解？
        * 人现在是什么样子的，人的本质就是什么样子。
        * 反驳：本质是不变的，不应该随人现在存在的表现而改变
        * 反反驳：人的本质和人的存在都没变，只是在时间中两者的存在关系变了。

## Questions

<!-- What remains for you to consider? -->

## Terms
<!-- Links to definition pages -->


[//begin]: # "Autogenerated link references for markdown compatibility"
[问题梳理]: 问题梳理 "问题梳理"
[//end]: # "Autogenerated link references"