# 自由

- Metadata
  - Status: #thinking
  - Tags: #自由意志与决定论 #自由与道德
  - Date: 2021-06-02-周三
  - Type: [[问题梳理]]   <!-- Media type, if there is one -->
  - Related:            <!-- Links to pages not referenced in the content -->

## Notes
<!-- The main content of my thoughts really -->
- 自由
  - 开篇问题
  - 自由是少数几件值得我们为之奋斗甚至献出生命的事物之一，也是我们的文学和民间故事的主题之一。这意味着什么？
  - 在哪些情况下你相信这种说法？在哪些情况下你不相信？试举例说明。这两类情况有什么重要区别？
    - 你的言行大致能够反映出你在生活中受到的影响，比如你所接受的训练和教育，强加于你的或是通过媒体潜移默化地灌输给你的。这些影响是否减弱了你行动或决策的“自由”？假如你可以摆脱所有这些影响来做决定，那么你在何种程度上可以说是更自由的了？
    - 你是否做过一个完全属于你自己的决定？
    - 受情感左右的人和根据缜密推理的人相比，哪个更自由？
    - 如果一个人犯了重罪，但他这么做完全是由他所受的教育、接受的不良影响或吸毒所决定或导致的，那么谁应对此负责？是他吗？是社会吗？他的同伴？毒贩？每一个人？抑或只是“命该如此”？
    - 要在一个好的社会里过好的生活，自由是必需的吗？你能否想像一种情形，自由是不受欢迎的，或至少是无关紧要的？给人以自由是否总是对他有益？
    - 一个没有任何拖累的人是否要比一个对他人负有义务的人更自由？是否正像我们的爱情歌曲唱的那样，结束一种关系意味着“重获自由”？一个被工作中的义务和责任之网紧紧束缚的人是否一定要比一个自愿不工作的人更少自由？
- *什么是“自由”？*
  - 在特定的背景下，自由是针对某事的回应，意味着“摆脱……的自由”
  - 在宽泛的背景下（没有明确的压迫者，也没有明显的苦难），自由的含义并不清楚（自由意味着要去做什么吗？）
    - 举例：对于一个世外桃源一般的小村庄来说，让他们变得“自由”意味着我们摧毁了本来让当地人很满意的生活。
    - 自由是可以自由地去做任何事情吗？
      - 不行，第一，事实上这显然是错的，因为没有任何人能自由地去做任何事情。第二，这可能只是在说自由意味着“对想做什么”一点主意都没有，否则自由就意味着去做你想做的事情。
  - 消极自由与积极自由
    - 消极自由：“摆脱……的自由”；积极自由：“做……的自由”
    - 两种自由总是同时出现——当你说你有“做某件事的自由”时候，就意味着你首先有“摆脱不去做这件事的自由”，否则你将不能不避免去做这件事。
    - 政治历史上，国家和宗教强调的“自由”往往着重于两者中的某一个而置其相反的自由概念于不顾
      - 举例：一个要求言论的绝对自由的人，可能并没有对言论应当受到哪些限制加以考虑。
      - 举例：学院强调禁止学术不端，抄袭论证等行为，反之就意味着只要严守学术端正的作风，我们在学术上的创造就享有充分的自由。
  - 自由依赖于“自我认同”
    - 自由即自由地实现和完成自我
      - “自我”意味着孤立的个体本身
        - 实现自我的自由往往通过“抛开一切”的得到，即我们要摆脱一切妨碍我们成为一个孤立个体的一切事物，来实现自由。这是一种存粹的消极自由。
      - “自我”只是一种幻觉
        - 自由倾向于摆脱幻觉，对自己实现真正的“佛性上的认识
      - “自我”意味着我们对他人的感情，对社会的依附以及我们的身处社会的参与感
        - 当我们扮演社会角色，参与人与人之间的相处时，我们是很自由的；而当我们不能扮演这些角色，或是不能与朋友们在一起时，我们就不那么自由。
      - “自我”等同于情感
        - 情感的表达——无论是什么情感——就是自由；不能表达或被禁止表达情感，即使在“理性”的堂皇伪装之下，在他们看来也像是被剥夺自由。这就是情感自由。
      - “自我”就是自由
        - 只有当我能够完全自由地行动时，我才真正是我自己。
        - 这种观点的问题在于：
          - 无论任何时候，我们总是受约束，无法完全摆脱外界驱使的，这使得我们总是不自由（在现实中找不到任何一种合理的情形能够使我们实现这种自由）。
          - 一种妥协式的解决方案是：完全靠突发奇想来行事，一点理由都没有。（随意的自由）
          - 其缺点是：即便是完全靠突发奇想来行事，一个人又如何知道他是否的确是自己行为的唯一创造者呢？
  - 自由的本质是遵循存粹的自我（行事）
    - 意识本身即是纯粹的自由，这不仅意味着可以根据任意多种不同的方式去行动，而且也意味着可以不被一切其他影响——既来自他人，也来自我们自己的理性、情感和愿望所决定。
    - 与因果律的矛盾，产生了自由意志与决定论问题
- *人是自由的吗？*
  - 人生而自由，且要不断地追求自由
    - 自由是好的生活的前提，自由是道德责任的前提
  - 人没有选择或行动的自由
    - 决定论
      - 恰当地讲，那种被称为哲学必然性的学说就是：只要知道一个人心灵中的各种动机，同时知道他的性情和意向，那么他的行为模式就可以被正确地推断出来；如果我们能够彻底地了解一个人，知道作用于他的种种诱因，那么我们就能像预测任何物理事件那样准确地预言他的行为。@约翰·斯图亚特·密尔《逻辑学体系》1843
      - 决定论三段论：
        - A每一个事件都有其解释性的原因。B人的每一次选择或行动是一个事件。C因此，每个人的选择或行动都有其解释性的原因。
        - P每个人的选择或行动都有其解释性的原因。P有解释性的原因就不自由。T因此，一个人的选择或行动不可能是自由的。
      - 选择的定义
        - 如果一个人只能选择一种行动，而且不存在可供选择的其他方案（给定解释性原因），那么说这个人做出了选择就是没有意义的。做出选择意味着既可以做A，也可以做B。
      - 更强的预设：每一个事件都有其充分的、自然的解释性原因 （充分意味着仅靠原因本身就可以导致该事件的发生）
      - 一个人的选择或行动不可能是自由的，意味着即便我们可以设想我们有各种各样的选择而自己只是自由地选择来其中一个的时候，我们仅仅是在进行一种“自由选择”的体验，而实际上这些体验是因果链只是已经被决定好的一些事件罢了。按照决定论者的观点，我们只能说是在“表演”，因为我们的“行动”只不过是种种情况和自然定律的结果，它们根本就没给我们“做点什么”留出余地。
      - 自由选择与责任的关系论证：
        - 没有选择就没有自由，没有自由就没有理由让一个人为他的行为负责，无论该行为有多么善或多么恶。
    - 决定论对非决定论
      - “每一个事件都有其充分的、自然的解释性原因”（普遍因果律）这个前提是可靠的吗？
        - 可靠，康德指出普遍因果性原理是我们必须用来阐释任何经验的规则之一。
        - 不可靠但不可或缺，休谟则认为这一原理既不能被理性证实，也不能被经验证实，但即便如此，他也坚持认为一种“自然习惯”或习俗是我们所不可或缺的。
        - 可靠，否则人类的知识将被迫陷入怀疑论，我们的将无法理解和预测任何事情。
      - “每一个事件都有其充分的、自然的解释性原因”应该如何理解？
        - 每一个事件在概率上都是可预测的
          - 统计意义上的可预测，意味着“反常也是可能”，就个体而言可能仍旧是偶然的。
      - 非决定论——不是每一件事都有原因
        - 量子力学，测不准原理的支持
        - 反驳：
          - 针对于前提
            - 量子力学并没有驳倒在宏观尺度的上的牛顿力学，这意味着在关于宏观物体上，决定论的前提依旧是可靠的。
            - 可预测与被引发是不同的，尽管亚原子粒子有测不准原理，但是其运动依旧可以被之前的事件引发
          - 针对于自由
            - 非决定论不等同于自由，随机不可预测性反而意味着我们的选择更加不受我们自己的意志控制。
      - 意识的角色——决定论下意识的余地在哪里？
        - 意识在决定论框架之外
          - 意识如何与我们的身体进行交互呢？这又回归到 @身-心问题
        - 意识在决定论框架之内
          - 我们的思维、感觉乃至我们的决定，都是由我们的大脑和神经系统造成的。我们的“决定”只不过是一连串复杂起因的意识后果，尽管我们尚不能理解大部分起因，但它们肯定是事物决定论框架的一部分。
      - 弱决定论——接受决定论的同时，调和自由意识
        - 在实践中相信自由的存在，因为我们不可能知道导致某个特定决定或行为的全部事件。
        - 给“自由”划定标准，当我们的行为在某些场合下（知情且不受胁迫）遵循某些特定的原因（如性格，意志，理性等）时，我们可以认为这是我们的选择是自由的。
      - 捍卫自由——我们该如何为自由辩护？
        - 弱决定论只不过是一种妥协：即把“自由”这个标签运用于一组特定的行动，但实际上这些行为还是被决定的。可见弱决定论并没有实现真正的自由。
        - 理论和实践的划分@康德
          - 必须认为自己是自由的才是自由的。
          - 对于任何一种可能的事件和人类知识的对象来说，决定论都是正确的，但这并不意味着它是看待事物的唯一方式：我们的意志行为有时可以而且应当以一种不同的方式来看待。行动与知识是完全不同的。对这个世界，我们采取了两种不同的立场，一种是理论的，一种是实践的。就我们想了解某种东西而言，我们会采取科学和决定论的立场。在这种立场看来，包括人的行动在内的每一个事件都是决定了的，它是由充分的、自然的解释性原因（包括我们的大脑状态以及各种心理因素）所引发的；但是，当我们准备做一件事情时，我们就会转到实践的立场上来。这种立场是说：当我们行动或决定行动时，我们必须把我们自己的意志或决定看作我们行动的充分的解释性原因，我们不能再继续沿因果链往回追溯，考虑那些意志行为是不是自行产生的。换句话说，当我们行动时，我们只能把自己看作自由行动的个体。
        - 人是绝对自由的 @萨特
          - 我们一直都是绝对自由的。这意味着（正如康德所坚持的那样），只要我们行动（萨特说我们一直都在行动），我们的决定和行动就不能被看作有任何原因。我们必须做出决定，没有任何信息和因果情形能够取代我们做这些决定的需要。
          - 无论是大是小，我们的每一个行动都是一项决定，而且我们的每一项决定都是自由的。即使我们没能遵守这项决定，或是发现自己“无法”做决定，我们也是有责任的。自由或责任无法逃避。事实上，对于萨特而言，自由始终是一次机会。
- *自由为什么对我们这么重要？*
  - 自由与奴役对立，但即使是奴隶主也证明不了什么自由（奴隶主并不比奴隶更自由，因为ta也是终日安于享乐，还不得不挥着鞭子惩戒奴隶，另一方面可见奴隶主也受着奴隶的限制和约束）@弗里特约夫·伯格曼《自由论》1977
  - 通常而言，“自由”是指我们的言行、信仰和活动不受任何（不合理的）束缚 什么是“自由”？
- *“自由”又如何？*
  - 自由是美好的（自由赋予了人类高贵的地位，并把我们从自然界分离出来；追求自由的冲动是无可置疑的，自由是人人理所当然的目标）
    - 两难困境：一方面，我们生来自由；另一方面，我们追求自由
    - 区分：与生俱来的内在自由和我们为之奋斗的外在自由
  - 自由是可怕的（自由使得人不得不做出影响一生的重大抉择，使人感到恐惧和迷茫）
    - 人们倾向于从痛苦的自由中逃离出来，退回到对权威的无条件服从。

## Questions

-

## Terms
<!-- Links to definition pages -->


[//begin]: # "Autogenerated link references for markdown compatibility"
[问题梳理]: 问题梳理 "问题梳理"
[//end]: # "Autogenerated link references"