# 逻辑准备

## 目录

- [逻辑准备](#逻辑准备)
  - [目录](#目录)
  - [脉络梳理](#脉络梳理)
    - [小结](#小结)
  - [推理规则](#推理规则)
  - [非形式谬误](#非形式谬误)
    - [同义反复（重言式）](#同义反复重言式)
    - [循环论证](#循环论证)
    - [恶性循环](#恶性循环)
    - [人身攻击](#人身攻击)
    - [结论含糊或变动](#结论含糊或变动)
    - [偷换概念（改变含义）](#偷换概念改变含义)
    - [转移话题](#转移话题)
    - [伪问题](#伪问题)
    - [诉诸权威](#诉诸权威)
    - [滑坡隐喻（多米诺骨牌效应）](#滑坡隐喻多米诺骨牌效应)
    - [攻击稻草人](#攻击稻草人)
    - [诉诸感情](#诉诸感情)

## 脉络梳理

> 哲学是由**观念**、**重要理论**和**洞察力**所组成的，它们必须在演讲或写作中以尽可能清晰的方式表达出来。因此，在表述过程中很重要的一点就是要为你的观点提供理由，要用各种例子和周到的考虑来支持你的理论，以表明你的哲学要比其他哲学更有说服力。
>
> 论证把你的信念同其他信念联系在了一起，而且有助于别人接受你的想法。一则好的论证完全能够以一种冷静、平和的方式表达出来。的确，最好的论证总是由一种被我们称为**逻辑**的缜密思维过程来规定的，我们通常把逻辑定义为“进行正当推理的科学（和过程）

- 如何区分好的论证和坏的论证？

  - 演绎论证

    - 定义：在推理规则下，前提真一定有结论真。

    - 演绎论证的示例：

      *所有哲学家都是智慧的。苏格拉底是哲学家。
      因此，苏格拉底是智慧的。*

  - 演绎有效

    - 定义：论证形式无逻辑错误（推不出，不相关，自相矛盾）。

    - 论证形式的示例：

      所有P是Q S是P

      因此，S是Q

  - 合理的演绎论证

    - 定义：满足如下条件的演绎论证是**合理的**。

      1. 论证是有效的。

      2. 论证的前提为真。

    - 合理演绎的示例：

      *所有哲学家都是人。 苏格拉底是哲学家。
      因此，苏格拉底是人。*

  - 归纳论证

    - 定义：即使前提真，结论也不一定真的论证。

    - 常见形式：概括（若干个别事例出发得到的概括性结论），**假说**（一个实验应当予以证实或否证的陈述）

    - 以概括作归纳的示例：

      *A地区的山羊都是白色的，B地区的山羊也都是白色的。
      因此，山羊都是白色的。*

  - 强归纳与弱归纳

    - 证据对结论的支持度越高，所举事例的质量以及概括的可信度越高，那么归纳的可靠性越强。即是说，可靠性越强，前提为真则结论为真的可能性越高。

- 应该如何对论证进行批判？

  - 批判

    - 定义：审查一个论证是否是好论证的活动。

    - 目的：发现一个论证的错误，以便后续修改或巩固

  - 对演绎论证作批判

    批判方法：前提不为真 or 论证的形式是无效的

    - 如何指出演绎论证的逻辑错误？（论证形式是无效的）

      1. 要说明推不出，可以列出逻辑真值表来判断，也可以直接指出一例前提为真但结论为假的情形。
      2. 要说明不相关，可以直接从表述中看出来，其中最值得怀疑的是仅提到一次的观点和概念。
      3. 要说自相矛盾，可以通过找出不同的关键假设，比如世界是物质和和世界是精神的。或者利用归谬法，将不同的立场论证至相同的情形，通过得出不一致的结论来说明起谬误。

  - 对归纳论证作批判

    举出反例，例如如果有人声称“所有美国人都爱踢足球”，那么我们只要能够举出一个不喜欢足球的美国人的反例就可以反驳这种观点了。

### 小结

- 区分两种论证类型：
  1. 演绎论证——前提真则结论真
  2. 归纳论证——前提真结论也不一定为真
- 有针对性地作批判：
  1. 前提一定正确吗？
     1. 找出关键假设——论证的最根本的预设是什么？
     2. 出于直觉，出于事实，出于理性
  2. 在前提正确的条件下，结论一定为真吗？
     1. 推不出——举反例，真值表
     2. 不相干——前一个观点是否作为之后论证的前提
     3. 自相矛盾——同一情形下得到相反的结论

## 推理规则

| 标准名称   | 论证形式                                                                            |
|----------|---------------------------------------------------------------------------------|
| 肯定前件   | 如果p，那么q 且 p为真 因此，q为真                                                     |
| 否定后件   | 如果p，那么q 且 q为假 因此，p为假                                                     |
| 假言三段论 | 如果p，那么q 且 如果q，那么r 因此 如果p，那么r                                         |
| 选言三段论 | 要么p为真，要么q为真 且 p为假 因此，q为真                                             |
| 二难推理   | （要么 如果p，那么q 要么 如果s，那么r） 且 要么p为真，要么s为真 因此 要么q为真，要么q为真 |
| 吸收       | 如果p，那么q 因此 如果p，那么（q且r）                                                   |
| 简化       | p为真 且 q为真 因此，p为真                                                           |
| 合取       | p为真 且 q为真 因此，（p且q）为真                                                      |
| 添加       | p为真 因此，（要么p，要么q）为真                                                        |

## 非形式谬误

### 同义反复（重言式）

如果P，那么P。就形式上式最简明有效的论证，但实际上相当于把相同含义的话说了两遍，对问题的深入起不到任何作用。比如：“如果一个人是自由的，那么他是自由的。”其结论可以直接略去。

### 循环论证

即要论证的结论当作前提来使用。比如“他人存在着，我知道这一点是因为我同他们交谈过。”，其中后一句话蕴含了他们存在着这一前提（否则我将无法同他们交谈）。

### 恶性循环

注意并非所有的循环论证都是不好的，我们会发现当一些观念互组合，并且在论证过程中需要不断接受其他信念时，最终也许会构成一个整圆。而那些恶性的循环论证是说，这样的循环不足以使得问题的讨论更加深入，反而像是在原地打转。

### 人身攻击

不是反驳对方的观点和立场，反而去指责对方的性格和品行，社会地位，衣着，外貌等等。这本身是与我们要辩护的主题不相干的内容，它往往表明你自己没有任何好的论证。

### 结论含糊或变动

正如上课时苏老师所说的——不要轻易改变你的关键词，如何作为思考者他是严肃的且正直的，那么他的表述应该是清晰的不容任何含混和改变的。

### 偷换概念（改变含义）

利用语词的多义性，得出一些反直觉的令人啼笑皆非的结论。比如下面这个：

只要人们可以为自己打算，那么就是自由的。
监狱里的罪犯可以为自己打算。

---

因此，监狱里的罪犯是自由的。

这里第一句话中“自由”表达的是一种内心觉得无拘无束的意思，而结论中的“自由”指的确实罪犯身体不受拘束的自由。诚然，罪犯也可以在监狱中获得一种内心的自由（天马行空的想象，或者是打算出狱后的生活），但这并不意味着罪犯有不被监禁在监狱中的自由。

### 转移话题

另一种常见的谬误形式是“用题外话引开别人的注意力”，即没完没了地去讨论一些偏离主题的话题。不过这个谬误在生活中，或者时间有限的辩论竞技上，或许也会成为一种分散对手注意力的技巧。

### 伪问题

有时候谬误源于所问的问题。例如：有些哲学家讨论“心灵是怎样与身体相联系的？”或者“上帝能否创造出一座他自己也搬不动的山来？”它们看上去像是真正的问题，但是往往由于人类认知的有限，我们在讨论这些问题的时候难以依靠对现实的依据和参考，只能基于一些无意义的假设来为某一立场辩护，导致问题本身并没有得到真正的回答。

对于第一个问题—“心灵是怎样与肉体相联系的？”，如果我们不对心灵和肉体作严格定义的话，我们的讨论就会演变成对“心灵”和“肉体”两个语词不着根据的滥用和无意义的争执。相对地，这个问题当中也蕴藏着真问题——即我们的心灵到底是什么？而这其实是有待科学和专业领域的研究来进一步揭示的，我们对其的讨论和质疑充其量只代表了我们对“心灵”这个语词的认识。

### 诉诸权威

当辩论开始，权威就应当暂且搁置一边。事实上，历史上那些哲学家的观点和思想之所以能被世人看见而非消失在人群中，正是因为他们对一个时代的权威，或者说当时的主流思想提出的质疑。当然这并不是说，我们不能借助权威来表述自己的立场和观点，而是说当权威被搬上了讨论的舞台，那么我们便有理由对权威的可靠性提出质疑。

### 滑坡隐喻（多米诺骨牌效应）

这种效应往往会弥散到整个论证当中。相同形式的论证不断重复，最终将问题推理到我们难以接受和想象的极端情形，但实际上这种技巧是很容易的反驳的，只要拆断链条的某一处就可以了。（这往往是由于我们仅仅看到了论证的有效性，而忽视了必要的“前提为真”的条件。）

### 攻击稻草人

将对手的立场或者观点转述为一种简单明了的形式（往往丢失观点之间的关键联系），从而来轻而易举地将其反驳。实际上，这有点类似与断章取义。

### 诉诸感情

这确实有些时候可以加强我们立场和观点的说服力，但不要因此就不去作严肃认真的论证。因为对观点和立场的支持本身一部分地源自于我们的内心的情感和直觉，但并不能因此逃避用理性的论证为之辩护，我们可以把那些需要诉诸非理性的因素的观点列举出来，再通过逻辑论证帮助我们进行更进一步的讨论。

### 事实胜于雄辩

区分什么样情形适合采用演绎论证，以及什么样的场合适合采用归纳论证。例如：物理学的规律没有实验的检验，其效力也便仅仅停留在数学公式和逻辑演算之中。最终，一个简单的观测就可以驳倒我们信誓旦旦得到的理论。