# 道德和好的生活

- Metadate
  - Status: #thinking
  - Tags: #道德哲学
  - Date: 2021-06-07-周一
  - Type: [[问题梳理]] <!-- Media type, if there is one -->
  - Related: <!-- Links to pages not referenced in the content -->
  
---

## Questions
<!-- What remains for you to consider? -->
- 我们应当做什么？不应当做什么？
- 我们应当如何对待他人？
- 我们自己应当如何生活？
这些问题的讨论，涉及道德哲学的内容。

### 道德是什么？

道德是指导我们行动的原则。道德规则告诉我们应该做什么和不应该做什么。
道德的关键是义务——做你应当做的事情。

### 为什么我们应当是道德的？

为了**好的生活**，接着我们的问题转向什么是好的生活？我们问：我们应当如何生活？
我们应当想要什么？我们应当接受什么？应当试图改变什么？

#### 好的生活应该从生活中得到尽可能多的快乐——快乐主义

快乐作为娱乐，消遣和享受，而非作为生活的目标。但是这样以来，为什么我们还要在某些场合压抑自己的欲望，克制自己的冲动呢？
一种观点说，之所以克制，是为了以后获得更多的快乐，但是事实上我们越是推迟自己的快乐，最后反而得不到快乐。
另一种观点说，出于礼貌，工作或者是道德的行为本身就能给人带来快乐。
这里的对快乐的切分是，一种做法是为了快乐而行动，另一种做法是为了某个能够给人带来快乐的目标而行动。

#### 对快乐主义的反驳

两千五百年前，亚里士多德提出了反对将快乐主义作为好的生活的经典论证。他认为快乐并不是活动本身，而是某种与令人满意的活动相伴随的东西。于是，好的生活关键在于“令人满意的活动”，而不在于快乐本身。

#### 好的生活等同于成功——成功主义

好的生活和人们实际的生活方式并不等同。

- 一些为了成功而努力工作的人会说，他们工作是为了退休以后的生活，为了保证自己能够过得快乐，或是为了有足够的钱阔绰地进行消费。但他们的生活却往往与此相反，当很久以后他们“达到预定目标”时，他们自己却已经劳累不堪、精疲力竭，以至于再也不能享受哪怕最简单的快乐了。你可以说他们是成功上瘾者，就像有人成为金钱上瘾者一祥，他们起初是为了得到其他某些东西而工作，但最终却只是为了那个东西本身而工作。和其他人一样，金钱上瘾者开始也是为了买房子、汽车和电视机赚钱，但最终却对钱产生了如此强的渴望，以至于仅仅是为了钱而工作；成功上瘾者为了安全、社会地位或者财富而工作，但最终却仅仅是为了成功本身而工作。

追求成功的生活是有问题的

- 成功本身并不能带来好的生活。许多成功人士在人们四十或者五十多岁的时候自杀，当人们发现自己好像已经成功的时候，他们的成功就被证明并不是他们日思夜想的东西。

#### 好的生活应该通过禁欲来实现——禁欲主义

对成功主义的拒斥，人们追求简朴甚至贫穷的生活的来从财产的负担，社会的评价中解脱的出来。最早的思想起源是的苏格拉底时代的犬儒主义学派。
禁欲并不意味着好的生活，但却是实现好的生活的一种手段。例如通过禁欲来洗涤罪孽，来进行审美体验， 或是追求生活的简单形式与快乐（极简主义）。

#### 好的生活是自由的

## Notes
<!-- The main content of my thoughts really -->
> 我真正缺乏的是心里明白我要做什么
> ——克尔凯郭尔，《日记》
>康德的善良意志
>**伊曼努尔·康德（1724-1804）**的道德哲学完全基于“善良意志”的概念。拥有一种善良意志，就是依照被他所说的实践理性证明为完全正当的道德原则去行动，其结果就是义务。康德认为有两个原因使意志成为至关重要的。首先，他拒不接受这样一种观点，即我们的行动只是物理宇宙中的另外一套事件，它们是由我们不能控制的因素所决定的。他认为我们要对自己所做的事情负责任，否则道德这种说法以及最为康德所看重的人的尊严的概念就没有任何意义了。其次，康德意识到，因人无法控刎的理由而去责备别人是没有道理的。我们所做的事情的后果往往是我们所不能控制的，它会受到我们无法预测的事件的影响。因此，他说“唯一绝对善的东西就是善良意志”——亦即我们履行自己义务的善良的意图和尝试。
>**伊壁鸠鲁（前341-前270）**是希腊人，他也许是历史上最著名的哲学快乐主义者。他主张好的生活就是对快乐的爱，我们至今仍把那些终生追求快乐（美味佳肴、令人愉怏的假期等）的人称为伊壁鸠鲁主义者，但事实上，伊壁鸠鲁教导说并不是所有的快乐都是好的；他提倡简单的快乐、安宁和平静，提倡心灵的快乐和朋友间的友谊。
>不断饮酒取乐，奸淫妇女，玩弄娈童，或享用有海味的盛筵，以及其他的珍馐美馔，都不能带来愉快的生活，相反，愉快的生活是沉思的结果。
>——伊壁鸠鲁，《致美诺寇的信》
>生活的快乐
>有人或许认为，所有人都渴求快乐是因为他们在生活中都以此为目标，但生活是活动。快乐使活动圆满并因此使生活圆满。人们有充足的理由以快乐为目标，因为它使生活圆满，而生活圆满是令人想要的……没有活动就不可能出现快乐，但每个活动有了快乐相伴才圆满。
>——亚里士多德：《伦理学》，公元前4世纪
>对成功女神这婊子的排他性崇拜是我们民族的弊病。
——威廉·詹姆士，美国哲学家，1842-1910
>在那些从未成功过的人的眼里，成功最为甜美。
——艾米莉·狄更生，美国诗人，1830-1886
>孔子论友谊
益者三友，损者三友：友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，损矣。
——孔子，《论语》，公元前6世纪

## Summary
<!-- The main idea  you need to grasp-->
\-

---

## Terms
<!-- Links to definition pages -->
- [[道德哲学]], [[]]
