# 数据结构与算法

## 什么是数据结构？

要理解数据结构，首先从目的、功能的角度看。计算机要解决一个具体的问题，大致需要经过如下几个步骤：

1. 分析问题，确定数据模型
2. 设计相应的算法
3. 编写程序，运行并调试，直至得到正确的结果

这里提出了一个概念叫做 **数据模型** 。作为一个数学系应用数学专业的学生，我一个想到的是既然都叫做模型，那么数据模型和数学模型有什么异同呢？

首先一个最令人困惑的问题是数学、数据，这两个词到底有什么区别？（我最近比较喜欢用这种分析语义语词的方式理解问题）。参考百度上的解释：

- **数学** 作为学科，其目的在于研究数量、结构、变化、空间以及信息等概念。作为思维方法，是人类对事物的抽象结构与模式进行严格描述的一种通用手段。
- *与其说是通用手段，不如说每每当人类将问题给抽象化，特征化，便无可避免地使用（亦或是发明）某种“数学”*。
- **数据** 作为类，是指对客观事件进行记录并可以鉴别的符号，是对客观事物的逻辑归纳。数据经过加工和处理成为可被解读的信息。

至此，我觉得可以给出一个更加清晰的定义：数学是对世界的抽象化，而数据是对世界的符号化。数学抽象的结果最终表现一整套的数学理论（由公理，命题和论证组成），而数据符号化的结构最终表现为符号以及符号之间关系构成的集合与现实世界的对应关系（如计算机中的二进制mp3文件和播放出来的声音之间的关系）。

在这本数据结构的教材中，数据的定义更加切实，作者非常直接了当地指出：“**数据是描述客观事物的数和字符组成的集合**，是所有能够被输入到计算机中，且能够被计算机处理的符号的集合”。

从数据作为集合的概念延展开来，我们不难理解数据集合中的元素称为 **数据项**，数据集合的子集称为 **数据对象**，数据集合上的关系称为 **数据结构** 。

其中，数据项是保持数据所代表含义的独立性的最小单位，例如一名学生的学号为20192025xxx，不能再进一步拆分处理，否则便会丧失其具体的含义。

数据对象是保持性质相同的数据元素共同构成的集合。所谓“性质”，一般指的是这个集合中的每个元素对应地描述了一类性质相同对象，而非是在说数据元素本身有什么性质。例如ASCII编码构成的数据对象共同描述了计算机可以表示的符号和形状。

数据结构是数据集合上的关系。这样的关系往往是人们通过分析现实问题认为建构出来的，与数据本身取值多少可能没有必然联系。

最后一点，是数据结构的层次问题。通常来讲，数据结构包含着两方面的层次，分别是逻辑结构和存储结构，以刻画数据含义之间的逻辑关系（与具体的问题有关）和数据在计算机电子构件中的存储表示及其关系。任何对数据结构的改动，从某种意义上讲，都可以被称之为数据的 **运算**，由于数据结构的不同层次，运算既可以是更改数据在计算机中的存储关系的各种操作，也可以是对现实事物之间关系的刻画。

## 逻辑结构及其表示

在现实世界中数据元素之间关系是多种多样的，但在数据结构中主要讨论数据之间的相邻关系或者邻接关系。

按类型划分，我们对数据的逻辑结构作归纳，无外乎如下几类：

1. **集合**

    集合是指数据元素之间除了属于同一个集合的关系之外，再没有其他关系的集合。

2. **线性结构**

    线性结构(linear structure)是指该结构中的数据元素之间存在一对一的关系。其特点是除了唯二两个起点和终点仅有一个唯一的前驱（或后继）以外，其余的每一个数据元素均各有一个前驱元素和后继元素。

3. **树形结构**

    树形结构是指该结构中的数据元素存在一对多的关系，除了为唯一一个顶点没有前驱元素，以及树叶节点没有后继元素外，其余每一d个数据元素均有一个前驱元素以及至少一个后继元素。

### 逻辑结构的表示

（1） 图表表示

图表表示就是直接按顺序编号，把数据项在一张表格中列出来。例如：

| 学号 | 姓名 | 性别 |
|:----:|:----:|:----:|
|   1  | 张斌 |  男  |
|   8  | 刘丽 |  女  |
|  34  | 李英 |  女  |
|  20  | 陈华 |  男  |

（2） 集合（二元组）表示

我们称一个元素集合和一个关系二元关系集合构成一个逻辑结构的二元组，一个二元组的表示如下：

$B=(D,R)$

其中，$D$ 为数据项构成的集合，$R$ 为$D$ 上的二元关系集合。

$D=\{d_i | 1 \le i \le n, n \ge 0 \}$ 

$R = \{r_j | 1 \le j \le m, m \ge 0 \}$ 


# 附录

- [本书提到的概念](./概念集.md)
