---
title: 多元函数微分学总结
date: 2021-10-16
tags:
  - 数学分析
  - 多元函数
---

# 多元函数微分学

## 1 微分的本质

所谓多元函数的微分，其实就是一元函数的可微、可导，以及导数概念的推广。而推广一套概念体系，最关键的是把握贯穿其中的核心思想，看问题的特定视角，在此基础上我们将问题的形式一般化，将解决问题的理论推广到更一般的问题上。因此，对于多元微分学而言，我们首先要弄清楚的是问题微分的本质是什么。换言之，微分的核心思想是什么？

首先，我们定义清楚一元函数的可导和导数概念。

**Def 1.1**（一维可导） 对于函数 $f: \mathbb R \to \mathbb R, \, x \mapsto f(x)$，我们称 $f(x)$ 在 $x$ 处可导，**当且仅当** 对于任意的 $\epsilon > 0$，存在 $x$ 附近的的一个去心 $\delta$ 领域，使得对于任意的 $x' \in \mathring{U}(x, \delta)$，满足：

$$
| \frac{f(x') - f(x)}{x' - x} - L(x) | < \epsilon \tag{1.1.1}
$$

即 $\lim_{x' \to x} \frac{f(x') - f(x)}{x' - x} = L(x)$ 极限存在且有界，一般地我们将 $L(x)$ 记为 $f'(x)$，并称其为 $f(x)$ 在 $x$ 处的导数。

**Tips**:
1. 注意去心领域，这使得 $f(x)$ 在 $x$ 处无定义但依旧存在导数（可导）。
2. 考虑 $x' \to x$ 在一维情形下只可能存在两个方向，故可导有等价条件：
$$
\lim_{x' \to x^+} \frac{f(x') - f(x)}{x' - x} = \lim_{x' \to x^-}\frac{f(x') - f(x)}{x' - x}
$$
3. 令 $\Delta x = x'-x$ 可以得到另一种形式的可导定义，这里不加赘述。
4. “可导”和“导数存在”在一维情形下没有区别，但在高维情形下并不等同。
5. $\small{(1.1.1)}$ 式可以改写为：
$$
|f(x') - f(x) - L(x)(x' - x)| < \epsilon |x'-x| \tag{1.1.2}
$$
可以记为 $|f(x') - f(x) - f'(x)(x' - x)| = o(|x'-x|)$。该式更加直接的体现了可导的核心思想，并且更便于推广。下面来讲一讲，以上这一大串概念究竟在干什么？对这个问题的回答，就是可导的核心思想——局部线性近似（可微性）。

为了将这个概念和一维可导的概念明确的区分出来，我们来对高维函数作定义：

**Def 1.2** （可微性）对于函数 $f: \mathbb R^n \to \mathbb R^m,\, (x_i)_{1:n} \mapsto (f_j(x))_{1:m}$，我们称线性变换 $\mathcal L_x: \mathbb R^n \to \mathbb R^m$ 为 $f(x)$ 在 $x$ 处的局部线性近似，**当且仅当** 对于任意的 $\epsilon > 0$，存在 $x$ 附近的的一个去心 $\delta$ 领域，使得对于任意的 $x' \in \mathring{U}(x, \delta)$，满足：
$$
\|f(x') - f(x) - \mathcal L_x(x' - x)\| = o(\|x'-x\|) \tag{1.2.1}
$$
且此时我们称 $f(x)$ 在 $x$ 处可微，并将 $\small{(1.2.1)}$ 称为 $f(x)$ 在 $x$ 处的可微判定式。

**Tips** 
1. 与一维可导相比，定义上有哪些改动？
    *答*：定义上的改动，首先是定义的对象变成了高维函数（用集合映射来定义），其次原先导数的一维数值变成了高维的线性映射，之后对于向量而言，“绝对值”变成了向量范数。

2. 为什么这些改动是必要的？照搬一维可导推广至高维会发生哪些错误？
    *答*：1. 为什么是线性映射，而不是什么别的映射? 我觉得我也不懂。2. 照搬的话，最主要的问题发生在可微的判定式 $\small{(1.2.1)}$ 上，如果直接沿用 $\small{(1.1.1)}$ 式，会无法处理 $\frac{f(x') - f(x)}{x' - x}$ （m维向量对n维向量作除法）。

**Eg 1.1** 举几个例子看看，首先验证一下高维理论的适应性，我们来从高维视角来重新考察一下一元可导的概念。对于一元函数 $f(x)$ ，我们将其转换成 $x$ 轴到平面的映射 $\phi: \mathbb R \to \mathbb R^2, \, x \mapsto (x, f(x))$ 。于是我们的可微判定式可以写成：
$$
\|(x', f(x')) - (x, f(x)) - \mathcal L_x(x' - x)\| = o(\|x' - x\|)
$$
令 
$$
\mathcal L_x = [ 1 \; f'(x) ]
$$ 
可以得到
$$
\|(x'-x, f(x')-f(x)) - (x'-x, f'(x)(x'-x))\| = \|(0, A)\| = |A|
$$
其中 $A$ 恰好满足 $\small{(1.1.1)}$ 式，因此 $\mathcal L_x = [1 \; f'(x)]$ 就是 $\phi(x)$ 在 $x$ 处的线性近似。

同样地，对于一般的 $\mathbb R \to \mathbb R^2$ 的函数映射，我们将其记为 $\phi: t \mapsto (x(t), y(t))$，可以求出其在 $t$ 处的线性近似为
$$
\mathcal L_t = [x'(t) \; y'(t)]
$$

## 2 多元微积分中的导数

由于在上一节中，我已经将高维的可微性定义叙述了一遍。在这里的定义与上一节中的没有本质的区别，仅仅作为回顾，简化了符号和说法。

**Def 2.1** （可微性的等价叙述）对于函数$f: E \subset \mathbb R^n \to \mathbb R^m$ ，我们称 $f$ 在 $x_0 \in E$ 处是可微的，**当且仅当** 存在一个线性映射 $\mathcal L_{x_0}: \mathbb R^n \to \mathbb R^m$，满足：
$$
\lim_{x \to x_0: x\in E/{x_0}} \frac{\|f(x) - (f(x_0) + \mathcal L(x - x_0
)\|}{\| x - x_0 \|} = 0
$$
其中，$\|x\|$ 取欧式距离
$$
\|(x_1, x_2, \cdots, x_n)\| = (\sum_{i = 1}^{n} x_i^2)^{\frac{1}{2}}
$$
并且我们将$\mathcal L_{x_0}$ 称为 $f$ 在 $x_0$ 处的导数（或者局部线性近似）。

**定理 2.2** （导数的唯一性）对于函数$f: E \subset \mathbb R^n \to \mathbb R^m$，在 $x_0 \in E$ （$x_0$ 为 $E$ 的内点）处，我们有两个线性变换 $\mathcal L_1$ 和 $\mathcal L_2$ 。如果 $f$ 在 $x_0$ 处可微，且有$\mathcal L_1, \mathcal L_2$ 均满足可微判定式，那么有 $\mathcal L_1 = \mathcal L_2$ 。

**证明 2.2** （思路）将 $x$ 取在 $x_0$ 附近的一组自然基上，有
$$
\lim_{\Delta x_i \to 0} \frac{\|f(x_0 + \Delta x_ie_i) - (f(x_0) + \Delta x_i \mathcal L_j e_i )\|}{\Delta x_i}
$$
得到
$$
\lim_{\Delta x_i \to 0} \|\frac{f(x_0 + \Delta x_ie_i) - f(x_0)}{\Delta x_i} - \mathcal L_je_i \| = 0 
$$
移项，考虑向量极限（用范数定义）
$$
\lim_{\Delta x_i \to 0} \frac{f(x_0 + \Delta x_ie_i) - f(x_0)}{\Delta x_i} =  \mathcal L_je_i
$$
最后，由极限的唯一性 $\forall i, \mathcal L_1e_i = \mathcal L_2e_i$，得到$\mathcal L_1 = \mathcal L_2$。



不妨先从最简单的一元函数 $f(x)$ 开始观察，其含义由浅入深地有以下几种看法：

1. 对于任意的 $x$ 属于 $X$ （函数的定义域），有唯一的值 $f(x) \in Y$ 与之对应。
2. $f$ 为从 $\mathbb R$ 到 $\mathbb R$ 的映射，将其限制在 $X \subset \mathbb R$ 上构成一元函数 $x \mapsto f(x)$。

那么我们考察 $f(x)$ 随 $x$ 变化产生的增量 $\Delta f(x, \Delta x) = f(x+\Delta x) - f(x)$。这构成了一个新的函数，当固定 $\Delta x$ 时，其定义域为 $(X-\Delta x) \cup X$ （其中 $X-\Delta x = \{ x -\Delta x| x \in X \}$），值域变动为原点附近的一个领域。

然后按照一般的导数定义，我们有 $\lim_{\Delta x \to +\infty} \frac{f(x+\Delta x) - f(x)}{\Delta x} = f'(x)$。

