# 概念梳理

这是是一个专门用来存放书中所叙述的准确概念的地方。


<!-- vim-markdown-toc Marked -->

* [1 线性规划问题](#1-线性规划问题)
  * [1.1 约束与目标，可行解与可行域](#1.1-约束与目标，可行解与可行域)
  * [1.2 全局最优解与局部最优解](#1.2-全局最优解与局部最优解)
* [2 在可行域上定义度量空间](#2-在可行域上定义度量空间)
  * [2.1 向量范数与矩阵范数](#2.1-向量范数与矩阵范数)

<!-- vim-markdown-toc -->

## 1 线性规划问题

如果在所描述的数学模型中，目标函数和约束函数都是线性的，那么我们称该问题为线性规划（问题），否则为非线性规划问题。

### 1.1 约束与目标，可行解与可行域

在线性与非线性规划问题中，满足约束条件的点称之为 **可行点** ，全体可行点构成的集合我们称之为 **可行集** 或 **可行域** 。如果一个问题的可行域是全空间（一般是 $\mathbb{R}^n$ ），那么此类问题被称为无约束问题。

### 1.2 全局最优解与局部最优解

**def** 1.2.1: 设 $f(x)$ 为目标函数，$S$ 为可行域，$\overline{x} \in S$ ，若对每个 $x \in S$ 成立 $f(x) \le f(\overline{x})$ 则我们称 $\overline{x}$ 为全局极大点。

**def** 1.2.2: 设 $f(x)$ 为目标函数，$S$ 为可行域，$\overline{x} \in S$ ，若存在 $\overline{x}$ 附近的某一领域 （不妨取 $\epsilon > 0, N(\overline{x}, \epsilon) = \{x \in S | \left\| x - \overline{x} \right\| < \epsilon \}$ ）， 且在该领域中对于任意一点 $x \in N(\overline{x}, \epsilon)$，成立 $f(x) \le f(\overline{x})$。则我们称 $\overline{x}$ 为 $S$ 中的局部极大点。

## 2 在可行域上定义度量空间

### 2.1 向量范数与矩阵范数

**def** 2.1.1: 若实值函数 $\left\| \cdot \right\|:\mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}$ （有限维空间）满足以下条件：

1. 非负性（也称正定性）$\left\| x \right\| \ge 0, \forall x \in \mathbb{R}^b$ 且当且仅当 $x = 0$ 时，有 $\left\| x \right\| = 0$.
2. 齐次性$\left\| aX \right\| = \|a\| \cdot \left\| X \right\|,\forall X\in \mathbb{R}^n, a \in \mathbb{R}$ 
3. 三角不等式 $\left\| x+y \right\| \le \left\| x \right\| + \left\|y\right\|$
则称$\left\|\cdot\right\|$ 为向量范数。


一般地，对于$1 \le p < \infty$，$L_p$ 范数为
$$
\left\|x\right\|_p = ( \sum_{j=1}^{n} \| x_j \|^p )^{\frac{1}{p}}
$$
由此我们容易推出$L_1,L_2,L_{\infty}$ 的表达式

$$
\begin{aligned}
  & \left\| x \right\|_1 = \sum_{j = 1}^n | x_j | \\
  & \left\| x \right\|_2 = (\sum_{j=1}^{n}x_j^2)^{\frac{1}{2}} \\
  & \left\| x \right\|_{\infty} = \max_{j} | x_j |
\end{aligned}
$$
其中，无穷范数比较特别，不妨假设 $|a_1| \ge |a_i|$ 可推理如下：

$$
\begin{aligned}
& \lim _{p \rightarrow \infty}\left(\frac{\left|a_{i}\right|}{\left|a_{1}\right|}\right)^{p}= \begin{cases}1 & \left|a_{i}\right|=\left|a_{1}\right|, \\
0 & \left|a_{i}\right|<\left|a_{1}\right| .\end{cases} \\
& \lim _{p \rightarrow \infty}\left(\sum_{i=1}^{n}\left|a_{i}\right|^{p}\right)^{\frac{1}{p}}=\lim _{p \rightarrow \infty}\left(\left|a_{1}\right|^{p} \sum_{i=1}^{n}\left(\frac{\left|a_{i}\right|}{\left|a_{1}\right|}\right)^{p}\right)^{\frac{1}{p}} \\
& =  \lim _{p \rightarrow \infty} (\left|a_{1}\right|^p m)^{\frac{1}{p}}=\left|a_{1}\right| \quad 0 < m \leq n
\end{aligned}
$$

关于范数的等价性，有如下定义：

**def** 2.1.2: 设 $\|\cdot\|_{\alpha}$ 和 $\|\cdot\|_{\beta}$ 且 $\mathbb{R}^{n}$ 上任意两个范数, 如果存在正数 $c_{1}$ 和 $c_{2}$, 使 得对每个 $x \in \mathbb{R}^{n}$ 成立 $c_{1}\|x\|_{\mathrm{a}} \leq \|x\|_{\beta} \leq c_{2}\|x\|_{\alpha}$, 则称范数 $\|x\|_{\alpha}$ 。和范数 $\|x\|_{\beta}$ 等价. 在 $\mathbb{R}^{n}$ 中任何两种范数均等价.

这里应指出, 上述向量范数中, $\|x\|_{2}$ 称为 Euclid 范数, 如无特殊指明, 后面将用 $\mathbb{R}^{n}$ 表示 $n$ 维 Euclid 空间.

**注：** 

1. 关于等价性的证明可以参考知乎[这篇文章](https://www.zhihu.com/question/352173771)
2. 注意三角不等式的变形 $|\|x\|-\|y\||| \le || x-y ||$ 由此容易推出，对任意给定范数其在有限维空间中都是连续的。这可以给予赋范空间许多好的性质。

对于矩阵范数，定义如下：

**def** 2.1.3: 设 $\mathbf{A}$ 为 $m \times n$ 矩阵, $\|\cdot\|_{\alpha}$ 是 $\mathbb{R}^{m}$ 上向量范数, $\|\cdot\|_{\beta}$ 是 $\mathbb{R}^{n}$ 上向量范数, 定义矩阵范数 $\|\mathbf{A}\|=\max_{\|x\|_{\beta} = 1}\|\mathbf{A} \mathbf{x}\|$.

**prop** 2.1.1: 矩阵范数具有以下性质

(1) $\|\mathbf{A} \mathbf{x}\|_{\alpha} \leq \|\mathbf{A}\|\|\mathbf{x}\|_{\beta}$

(2) $\|\lambda \mathbf{A}\|=|\lambda|\|\mathbf{A}\|$

(3) $\|\mathbf{A}+\mathbf{B}\| \leq \|\mathbf{A}\|+\|\mathbf{B}\|$

(4) $\|\mathbf{A} \mathbf{D}\| \leq \|\mathbf{A}\|\|\mathbf{D}\|$.

其中，(1)可以直接由定义推出，(2),(3)有向量范数的性质导出，(4)
