# 最优化理论与算法

## 引言

### 这是一门怎样的学科？

“最优化理论与算法”就其字面意思来看，其研究的核心问题即是讨论解决某个问题的众多方案中，何者最优，何者最劣。在考虑问题的过程中，可能是要追求最高的经济效益；或是在满足客户需求的同时，尽可能降低生产成本；亦或是平衡风险与效益之间的最优关系。总之，这是一门研究如何找到最优方法的应用广泛、实用性强的学科。

### 线性与非线性规划问题

这是一类比较传统，形式较为确定的优化问题（尤其是线性规划），我们先观察几个例题，然后再用一般的理论来阐述这类问题。

**例 1.2.1** 生产计划问题

设某工厂用4种资源生产3种产品，每单位的第j种产品需要第i种资源的数量为 $a_ij$，可获利润为 $c_j$，第i种资源总消耗量不能超过 $b_i$ ，由于市场限制，第j种产品的产量不超过 $d_j$ ，试问如何安排生产才能使得总利润最大？

tip: 设3种产品的产量分别为 $x_1, x_2, x_3$ ，这是决策变量，目标函数是总利润 $c_1x_1 + c_2x_2 + c_3x_3$。再考虑约束条件：1. 资源消耗约束 $x_1a_{i1} +  \cdots + x_4a_{i4} \le b_i, i = 1,2,3$. 2. 产量约束 $x_i \le d_i, i = 1,2,3$。于是，可以建立如下数学模型:

$$
\begin{aligned}
max \quad & c_1x_1 + c_2x_2 + c_3x_3 & \\ 
s.t.\quad & \sum_{j = 1}^3 a_{ij}x_j \le b_i, & i = 1,\cdots,4 \\
      & x_i \le d_i, & i=1,\cdots,3 \\
      & x_i \ge 0, & i=1,\cdots,3 
\end{aligned}
$$

**例 1.2.2** 选址问题

*与问题1.2.1不同的是，选址问题的目标函数的形式是非线性的。* 不严谨地说，我们在这里使用线性的概念，是用来描述一类形如 $f(x_1,x_2,\cdots,x_n) = \sum_{i=1}^n a_ix_i$ 的函数。

问题描述: 设有n个市场，第j个市场的位置为 $(a_i, b_i)$ ，对某种货物的需要量为 $q_j, j = 1,2,\cdots,n$ 。现在计划建立m个货栈，第i个货栈的容量为 $c_i, i = 1,2,\cdots,m$。试确定货栈的位置，使得各货栈到各市场的运输量与路程乘积之和最小。

tip: 设n个市场的位置坐标分别为 $(x_i,y_i)$ ，第i个货栈供给第j个市场的供货量为 $W_{ij}$ 。则目标函数为 $\sum_{i = 1}^m W_{ij} \sqrt{(x_i-a_j)^2 + (y_i-b_j)^2}$ 。下边考虑约束：1. 货栈容量约束 $\sum_{j = 1}^n M_{ij} \le c_i, i = 1,2,\cdots,m$ 2. 市场需求约束 $\sum_{i = 1}^m M_{ij} \ge q_j$ （假设市场有弹性，可以接受超过需要量的货物）。于是，我们可以建立如下的数学模型。

$$
\begin{aligned}
  max \quad & \sum_{i = 1}^m W_{ij} \sqrt{(x_i-a_j)^2 + (y_i-b_j)^2} \\ 
  s.t.\quad & \sum_{j = 1}^n M_{ij} \le c_i, i = 1,2,\cdots,n \\
            & \sum_{i = 1}^m M_{ij} \ge q_j, j = 1,2,\\
            & M_{ij} \ge 0, \forall i,j
\end{aligned}
$$


