## 第二讲 孔子的仁学


<!-- vim-markdown-toc Marked -->

* [孔子其人](#孔子其人)
* [儒家学派](#儒家学派)
* [孔子思想方法论特征](#孔子思想方法论特征)
* [仁:孔子思想的精髓](#仁:孔子思想的精髓)
* [对周礼的复兴](#对周礼的复兴)
* [如何认识孔子及儒家的局限性和负面效应](#如何认识孔子及儒家的局限性和负面效应)

<!-- vim-markdown-toc -->

### 孔子其人

各地孔子的塑像各不相同，与不同时期人们的文化氛围，国家意识的精神诉求有关。大体有两种形象，一是慈眉善目的智者形象，二是庄严威武的长者圣人形象。

西方与东方，前者把神给人化，后者把人给神化。举个例子西方像是最典型的希腊神话，夸大人性的光辉，某一方面也显露出人的局限性；在东方，像是孔孟这样的圣贤，随着立场历代的推举、宣传、教化，成为了中国儒家精神（传统文化与价值）的一座圣人的丰碑。

知其思，不知其人，可乎？了解一个哲学家的生平，某种方面才能真正站在哲学家本身的立场，了解ta看问题的视角和目光所指的方向。

### 儒家学派

（一）儒的含义

两个义项：1 “柔” 2 “术士”

1. 儒之言，优也，和也，言能安人能服人也
2. 术士

（二）思想源流与儒家学派的创始者

谁是儒家的创始人？

“儒家之流，盖出于司徒之官，助人君顺阴阳教化者也。游文于六经之中，留意于仁义之际，祖述尧、舜，宪章文、武，宗师仲尼，以重其言，于道最高。”—— << 汉书·艺文志 >>

意义价值文化传统源于周公，发现重构明其大义始于孔子

（三）为什么是孔子？

1. 鲁国文化背景与传统—教育影响+文化基因

“礼乐之邦”，周代的文物典	籍鲁国的保存最为完备。孔子从小耳濡目染，深受其薰陶教导。

2. 对社会和民众生活的切近和深刻洞察

孔子早年丧父，家境衰落。这一境遇使得他对于礼崩乐坏，诸侯纷争的下层民众造成的苦难深有体会。

3. 对时代主题有深刻的洞察和强烈的使命感

智慧，并不仅仅指的洞察力的认识上的睿智，还应该包含勇气、责任感和担当意识。

4. 对人文精神的弘扬

孔子为殷商人，在历史上殷商是被周朝所取代的，站在孔子的立场，本应该对周朝保有怨恨，认同种族国家的文化立场。当时，孔子并没有这样做，这是因为殷商时期对人性的蔑视，不去体察具体的民生实情，而去热衷于活人活畜祭祀，把神明之意作为指导国家和社会的实践原则。这样一种贬低人性的文化价值恰恰为孔子所反感，更加加深了他对诸侯纷争，社会动荡的时代问题的认识。因此，孔子要提出的是对这一问题的解决之道——安民保民，兴礼以安邦。

这种方面来说，这也是儒家学说之所以有这样长久的生命力和文化价值的根本原因——人文精神。

通俗地说就是对人的爱护和关照，对人性的体察和理解。

（四）孔子的论述

论语，孔子家语，删诗经，编尚书，撰易传

### 孔子思想方法论特征

（一）述而不作 背后的创造

天命的普世化，言行合一的圣师模范

（二）择其善者而从之 不断完善自身

海纳百川，成一家之言

所谓哲学智慧，既不是指的某种现成的结论，也不单纯只是创造活动本身，它更包含着这种创造活动得以发生并实现的内在动力和方法。

智慧，并不仅仅指的洞察力的认识上的睿智，还应该包含勇气、责任感和担当意识。


### 仁:孔子思想的精髓

（一）仁还是礼：孔子思想之争
 
仁的具体体现和落实，为什么有那么多不同。这是因为对于儒家来说，每个人处于差异格局的不同层次、在不同场合以不同的身份出场。因此，何谓“仁”也理所当然地有着不同的含义。

（二）仁者爱人的两个层次：普遍之爱与爱有差等的统一；亲亲与尊尊，仁与礼的统一。
儒家和墨家的差别：爱有差等 - 兼爱非攻

（三）为仁由己：人的道德主体性的确立

仁应当处于人自身对于自身能动的价值的追求，并不是说有一个外在的道指导牵引着人。

### 对周礼的复兴

（一）为什么要复兴周礼？  安民兴邦

（二）礼以别尊卑贵贱 重构社会秩序

### 如何认识孔子及儒家的局限性和负面效应

作为诸子之一的儒家学派与被“独尊”之后的意识形态的区别

如果追求方向和方法发生蜕变，原有的真理或智慧，也会逐渐变成谬误。对于孔子和儒家来说，随着对其不断的神化、意识形态化，它也丧失其原有的魅力，而发生扭曲和畸变。

1. 孔子与儒家境遇演变及其必然性
2. 对尊卑贵贱之分的评析
3. 如何汲取精华，促进儒家文化的现代转化
4. 两个孔子之间的关系：明确内在联系，不应混为一谈

