# 庄子其人、其书

## 庄子其人

庄子者，蒙人也，名周。
其所**学无所不窥**，然其要本归于老子之言。 -- 对现世的洞察和面向未来的远见
大抵率寓言也。 -- 大部分著作遗失
其言汪洋自恣以适己，故王公大人不能器之。  -- 对儒墨的批判和抨击，但是一般人难以利用它来指导现事

*出身贵族，一方面才能够解释庄子汪洋自肆的文风和蔚为大观的见识*

## 庄子其书

内、外、杂篇之辩
- 一说：内篇为庄子个人性情所思；外、杂篇较为粗糙可能是后人的阐发
- 不能简单地将内7篇归类为庄子本人的思想，就其思想深度来说，不能由此来去划分。

# 庄子智慧之源与特征

## 思想之源

1. 对老子思想的继承和转化
	1. 更加鲜明的个性自由，对人生命本真的坚持和坚守
	2. 去除了老子所谓高明的南面之术所蕴含的实用主义和谋略论的价值理路
	3. 虽然在一般的意义上，老庄有很多共性，但在某些方面又不能将其简单的等同起来。
2. 对先秦各家思想与现实的特有回应
	1. 在先秦诸子中，庄子思想以其飘逸、奇崛而最难把握
	“文如浪涌，意如飘风”，“庄文如海，孟文如潮”
	
## 思想特征

### 其一：大言与小言之别

> 大言炎炎，小言詹詹。

所谓“大言”，以空灵无际、无所确指为特征，所言变幻不定。

### 其二：在已言、能言之外，更有不言之言、未言之言

> 道不可言，言而非也。

庄子：未言之言，以寓言、隐喻的方式来表达自己的思想境界。

海德格尔：话语一旦说出来，就丧失了存在的真意，演变为存在者了。但又不得不去诉说（否则便不可能被认识，被察觉），只能强为之言。

禅宗：得意忘言的境界。

### 其三：正言若反，反中隐正。（吊诡特征）

庄子的很多表达既有所指，又不止所指，甚至并非其所指。往往似非而是，似是而非。

**以上的种种难处，其实正是庄子的智慧的特征所在，也是其特有魅力所在。**

# 如何领略庄子智慧的奥妙

## 在整体视野中领域庄子

自然科学研究中的光谱分析法（细致分析）、哲学解释学方法（开放多元）

1. 空间维度上的整体领域  -- 当时的历史背景，各家学派的互补互动
2. 时间维度上的整体领域 -- 后世的影响继承，学者们的进一步诠释
	
>爱民，害民之始也。

面向未来，寓言性的洞见。并非仅仅是站在自己的一家之言，对同时代的儒家做出批判。

## 辩查庄子思想不同层次的含义和效益

庄子和惠施的“濠梁之辩” -- 同一个庄子的不同化身 -- 代表庄子思想的不同层次

以道观之，物无贵贱；以物观之，自贵而相贱；以俗观之，……

“丧我”

“心斋”
: 无听之以耳而听之以心 -> 无听之以心而听之以气

“坐忘”
: 堕肢体，

壶子修行：人不同的生存状态，思想境界

气 -- 稀薄的构成万物的质料 -- 虚而待物也，安身于逍遥

庄子对死亡的态度 -- 气散为死，气聚为生，生死轮回是为常态 -- 人生里边种种难题的自然消解，最彻底自然的解脱（像是人的一个脓包，肿瘤破裂了一样）

庄子思想的层次之分以及相互关系有很多是显性的，更多则是隐性的。
- 在不同的语境中有不同的含义
- 依次递进和深化的关系
- 互相矛盾的关系
**欲穷千里目，更上一层楼。**

丧我，心斋，坐忘者是谁？何以可能和发生？
——“虚己”的背后必然隐含主体

# "道通为一"的世界观与认识论

## 道通为一

道创生一切，为万物本源。道主宰一切，贯穿一切事物的演变过程。

## 万物一齐，以不齐为齐

1. 大知和小知之分
2. 以道观之，万物齐一

庄子之“齐”与儒家之“齐”的本质差异。

# “虚己以游世”的人生哲学

何以安身于逍遥？

## 对人、人性的独特认识

人、人性的形体与心灵，灵魂与肉体的双重矛盾的统一体。

我们的身体之所以不同于无生命的物体，死亡的肉体，是因为我们自己的所思所想所感。这导致了我们每个人生存在世界上，首先会有安身的需求（物质生活的安逸），但在另一方面人也会有放飞心灵，逍遥的需求。这两者往往是相互矛盾的，由于形体，人与人必须共同生活共同存在（人而有形，必群于人）；由于心灵，人必须独立去面对自己的情感、心情、各种生命的感受和体验。前者压抑了人们对自我个性的追求，服从于群体的支配、管控，后者给予人们自由的冲动和种种苦难的情感体验。

## 为什么要“虚己”？

1. “虚己”已求安身 -- 生物逃避天害的本能（但是光躲藏有用吗？无用之用）
2. “虚己”以逍遥 -- 节制欲望（彻底摆脱束缚人的源头）
3. “虚己”以求安身和逍遥的统一 -- 像是空气一样，随时随地地在世界中活动，无所不在又无所显形，于是才能不受任何束缚地彻底放飞自己的心灵和肉身实现逍遥。

题外话：只靠个人的“虚己”，失去外在的保障，个人也无法安身立命。

庄子的不同侧面：
虚假的庄子-自我逃避消极出世 -- 真实的庄子-忧心于世，压抑之中追寻人的幸福解脱之道

**复杂矛盾的统一体** 积极的指示，消极的警世

# 庄子对中国文化的双重影响

## 积极意义与影响

1. 对个性自由的张扬
2. 诗性智慧和超越精神的代表

## 消极影响与负面效应

1. 对现实的消极顺应与自我的精神消解形成恶性循环
2. 滋生轻视乃至拒斥价值规范与制度构建的政治浪漫主义情结

## 儒家与道家：两种理路、两种智慧的是非得失

儒家
1. 积极入世：促人向善，追求理想和谐的社会（造圣人领导好的社会）
2. 弊端：容易导致对集权的推崇、迷信
3. 过分道德化可能导致对人性的压抑

对杰出领导者的期盼：其仁如天，其知如神。这使得儒家把理想社会建设的希望寄托在一个圣明的君主身上，这种思想好的一面在于确实可以强化整个族群的发展和凝聚力（成为一个理想的集权社会），但坏处在于难以保证万代君王的品性不衰败，品德不败坏。一旦出现了昏庸的君主，也将导致这个族群的衰亡。

从另一个方面来看，有一个关键的数据指标——人口，随着历朝历代的变迁，盛世和乱世的人口差距甚至有有8到9成。从人口数字的巨大变化中，我们可以看出这样一个人治的集权社会随着改朝换代所造成的动荡。

尼采曾经说，过分的道德感和历史感反而会折损人的生命力。儒家过分的道德化所导致的人的个性的消亡，人自身生命力创造力的消亡，可能也是造成中国历史上从未产生伟大的科学的罪魁祸首。五四新文化运动中，当时对儒家的批判从某些方面来说，也是具有一定的科学性的。


道家
1. 对现实的超越，推崇自然无为，追求诗意生存
2. 弊端，对人的自然天性的过分美化和迷信
3. 政治浪漫主义：对普遍规则和秩序的忧惧和抵触

在先秦百家的9大显学，最明显的划分就是儒家和道家之分，一面是积极的入世，追求理想和谐的社会，一面是“消极”的出世，达成一种对现实的超越，追求诗意的生存境界。对于道家来说，虽然以其超脱的境界，瑰丽自由的生存状态，张扬飞跃的个性，较之于儒家更容易被现代人接受，更具有文艺哲学的魅力。但是，我们也要看到道家的缺陷，如果说儒家的弊端是过分美化了智慧，仁德的领导者，那么道家的弊端就在于过分美化了人的自然天性——以为当我们退回到一种自然的朴素的原始社会，破除一切人为的秩序，就能够达成人的个性自由和无为自然的社会。但试问这真的一种理想的社会形态吗？生活在这样一个原始社会的人真的能够无欲无求，畅享自由吗？

在西方的人性论中，所谓的朴素的原始社会，与道家所谓的浪漫自由相去甚远，反而会成为一个充满纷争，茹毛饮血的野兽乐园。另外在道家对理性社会的追求背后，还有其对规则制度的怀疑和抵触，被后世评为一种“政治浪漫主义”。我们可以想见，就算老庄生存在现代的这个自由法制的社会当中，规则约束下的自由也会令他们产生反感。
