# 第五讲 老子哲学

## 老子其人与《道德经》

### 谁是老子？ 身世扑朔迷离

老子者，楚苦县厉乡曲仁里人也，姓李，名耳，字聃，周收藏室之史也。

又说老子著书实务篇，言道家只用，与孔子同时说
又说老子一百六十多岁，甚至超过两百岁

### 《道德经》

流行量仅次于《圣经》的经典，据说是德国每家每户必藏之书。

由道经（前三十七章）与德经（后四十四章）组成，共计81章，五千余言

文本流变：古本《道德经》长沙马王堆帛书本；郭店楚简本
*前者* 有不少对不同学派的诋毁言论 
*后者* 在这方面大大减少

### 道家的创始人

道家者流，盖处于史官。历记成败、存亡、祸福、古今之道。然后知秉要执本，虚清以自守，卑弱以自持，君人南面之术也。合于尧之克攘，《易》之zhuozhuo，一谦而四益，此其所长也，及放者为之，则欲绝去礼学，兼弃仁义，曰独任虚清，可以为治。
——《汉书·艺文志》

## 老子的致思理路

(一)追问万有之源

看待事物的眼光超越感性的个别的事物，直指追问万物浩瀚无限的本源、本体

各种事物生灭变化，最终的本源在何处呢？当人们这样开始发问的时候，从现象世界迈入本体的世界，这意味着西方意义上真正哲学的诞生。

> 天万物生于有，有生于无 
- 万物的本源是“无”
- 有来源于无，万物来源于有

（二）揭示支配一切的至上之道

万物的本源，所谓的“无”，是如何和我们的现实世界发生联系的呢？
- 通过道来主宰万物

技与道的差别
- 前者独立片面，仅仅在某方面看到问题的解决之途径
- 后者在全局方面，主宰万物

（三）为人类社会探寻安宁之本

*人法地，地法天，天法道，道法自然*

## 老子道论

（一）作为万物本源之道

1. 作为万物发展产生的源泉
*有物混成，先天地生……吾不知其名，强字之曰道*
2. 无形无限的至上存在
*道大，天大，地天，人亦大……*
3. 作为生成万物的规律原则
*道生一，一生二，二生三，三生万物*
	
不能完全将其于西方的自然哲学等同起来，特别是亚里士多德的质料与形式说，道不同于形式的地方在于，老子所言的道还包含了生成万物的力量和动力。从这个意义上来说，道不仅仅是物质性的存在（有物混成），还包含有使得事物的质料之所以成为这样事物的力量和动因（能动的精神性存在）。

（二）作为普遍法则之道

道与德的关系：德为道在现实世界的具体体现——月映万川

何以成为普遍法？无为而无不为

大道体现：万物山林草木，鸟兽虫鱼神奇玄妙之处

（三）道的发展机制 - 反者道之动

反者道之动
: 事物发展总是从积极一面，往往衰落为消极面，亦或是从消极面上升为积极面。福祸相依，例如塞翁失马，焉知非福。塞翁得马，焉知非祸。

概念的意义来自于不同事物之间的相互比较
: 有无相生，难易相成，长短相形，高下相盈

真正的长久发展，有深远意义的事物，往往要包含其相反面。事物的本质与表面往往不符合，甚至恰恰矛盾
: 大成若缺，其用不弊；大直若屈，大巧若拙，大辩若讷

（四）道的作用机理 - 弱者道之用

上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道

弱之胜强，柔之克刚，天下莫不知，莫能行

## 道法自然 - 道对人类社会的启示

为人类社会探寻安宁之本，顺道而行，自然而然。

（一）为人为规范以及危害的抨击

为什么人的社会要用礼义来规范教化，因为人脱离了大道，这才是根本。而儒家所谓的礼义教化，充其量只是治标不治本的补救措施，况且真的有效吗？

（二）无为而无不为

落实在治国方面，本质的解决方案在于 使民无知无欲，使夫智者不敢为也。为无为，则无不治

落实在修身方面，本质的解决方案在于 为而不争，不自见，不自是，不自伐，不自矜

（三）生存智慧抑或南面之术

*侯王南面之术* 指治天下的谋略之术

1. 生存智慧或境界 - 无为而无不为
2. 侯王南面之术 - 无为之治
3. 高明的治世之术 - 愚民善治

（四）老子的理想之世

小国寡民无欲无求的半原始社会

## 老子思想的影响和地位

老子与庄子：传承与改造
*庄子基本上是一脉相承，但从某方面来说，庄子的处世之道更加高明。无为思想的一以贯之，在其中发展了个人安身立命的出世之道，反而看不到老子思想中往往被视为南面之术的权谋论。*

道家在中国传统文化的地位和作用
*儒道互补说 vs 道家主干说* 

1. 儒道互补说：儒家显性的经世致用的哲学，道家隐性的超越出世之道，两相结合。有很多历史上的文人墨客，都从中汲取了精神食粮

2. 道家主干说：人的天真自然状态一旦脱离，就在也无法返回。这是的老子思想所向往的精神境界终成为超越式的梦幻，诗意的超脱，天马行空的妄想。

对禅宗的影响 - 中国化的佛教

道家、道学与道教的区别
- 道家 老子创始，庄子发扬的思想流派
- 道教 中国的本土宗教，与道家没有学理上，逻辑上的联系
- 道学 尧舜之道，仁义之道，与道家思想迥然不同

